kävelyreitti iii 
jäällä kävely avaa aina hauskoja ja erikoisia näkökulmia kaupunkiin . 
vähän samanlainen tunne kuin silloin , kun ystävämme vei meidät kerran ylös tuomiokirkon torniin . 
kuinka erilaiselta maailma sieltä näyttikään . 
vaikka tiesi , millainen turku on kartalla , se hämmästytti siltikin . 
että aninkaisten silta on muka tuolla , vai ? 
kävelyreitti ii 
tuomiokirkko rakennuksena tekee minuun aina suuren vaikutuksen . 
pidän sen majesteetillisuudesta sekä eri aikakausien kerroksellisuudesta . 
onneksi sitä ei missään vaiheessa restauroitu samalla tavoin kuin uppsalan tuomiokirkkoa . 
kävelyreissu 
aurajoen jääkansi oli vihdoin niin kestävä , että ihmiset uskaltautuivat sille kävelemään . 
lauantaina mekin otimme koirun mukaan ja lähdimme kulkemaan jokea yläjuoksulle päin . 
eläin oli ikionnellinen . 
se ravasi käytännössä siksakkia joen toisen penkan muurilta toiselle , kävi tervehtimässä kaikkia vastaantulijoita ja varmuuden vuoksi kyräili jokaista hiihtäjää . 
delilah 
eilinen delilah-musikaali oli todella onnistunut lopputyöksi . 
vaikka sisällöstä ei sen suuremmin noussut ylös teesiä tai julistusta , oli ihan pelkkää viihdettäkin kiva katsoa . 
käsikirjoittaja suvi kanniainen oli mielestäni onnistunut paitsi ohjauksessaan , myös käsikirjoituksessa . 
ainoastaan ihan lopun tapahtumat alkoivat olla dramaturgisesti puuroa , ikään kuin innostus olisi vienyt tarinaa eteenpäin , mutta yhtäkkiä olisi tullut ongelma , mihin jutun päättää . 
roolitus oli hyvin onnistunut . 
hienoa , että rooleihin oli löytynyt oikean ikäisiä ja hyvin laulavia näyttelijöitä . 
varsinkin salla närän esittämä pornokaupan paha puuma sekä tarja vuolan elämäpakoinen leskirouva lunastivat paikkansa . 
lavastus oli nyt sitä , mitä lopputyöbudjetilla saa aikaiseksi , mutta se mahdollisti sen , että ohjaaja kanniainen oli uskaltanut ottaa tilaa rohkeasti käyttöön . 
turhan usein ammattiteattereissakin lavastetaan koko päänäyttämö , mutta ohjaaja tuo silti kaiken tapahtuman etureunaan noin neljän neliön alueelle . 
mielestäni likimain vain juha malmivaara on ainoa suomalainen ohjaaja , joka kykenee alistamaan kaiken tilan käyttöönsä . 
mielenkiintoista oli myös kappaleiden valinta . 
kuusikymmentäluvun suomalainen iskelmä oli hyvin valjastettu kuvittamaan tämän päivän suomalaisen pornokaupan maailmaa . 
varsinkin ensimmäisen näytöksen lopettava laulu sirkusprinsessa oli liki veret pysäyttävä valinta . 
samalla kun pornokaupan omistaja kertoo olevan ajan esitellä uusi sirkusprinsessa , intimihierojat joutuvat kauppaamaan itseään keski-ikäisille lihaville miehille . 
lauluista ainoa kritisoitava on mielestäni vain loppukappaleen valinta , mitä ei pelastanaut sinänsä kaunis taustaprojisointikaan . 
grande finalen pitää olla grande , eikä pienestä lurituksesta tule muuta kuin kiukkuiseksi . 
lopputyö 
tänään pitäisi mennä katsomaan tutun kanssa taideakatemiaan delilah-musikaalia . 
toivottavasti se on parempi kuin eilinen mahalasku . 
millainen minä olen ? 
näin lehdessä ilmoituksen , jolla etsittiin tutkimushenkilöitä alzheimer-projektiin jollekin turun yliopiston laitokselle . 
leikkasin ilmoituksen irti ja lähetin vanhemmilleni . 
molemmat olivat kovin kiinnostuneita ja he olivatkin heti ottaneet yhteyttä tutkimusvastaavaan , joka oli sanonut isäni täyttävän kaikki kriteerit . 
eilen äitini oli jättänyt vastaajaani viestin ja sanoi , että he voisivat osallistua tutkimukseen , mutta siinä on jossakin vaiheessa kolmen kuukauden periodi , jolloin turussa täytyy käydä joka toinen viikko . 
hän huolestuneena tiedusteli , mahtaisimmeko jaksaa majoittaa heitä niin usein . 
kysyin asiaa pupulta ja hän vastasi saman tien , että asia laitetaan onnistumaan . 
itse vähän emmin . 
mietin , jaksaako vanhuksia ihan oikeasti meidän pienessä kämpässä , varsinkin jos tutkimusjakso on useita päiviä kerrallaan . 
isäni , ajoittain henkisesti hukassa ja usein fyysisesti eksyksissä oleva , pakonomaisesti vitsejä vääntä mies voi olla raskaskin huolehdittava . 
tavatessani ystäväni tänään kerroin hänelle asiasta ja omista epäilyksistäni . 
kun kevätpuoli on töissä aika raskas päättöarviointeineen muineen . 
silloin , juuri samalla sekunnilla , kun päästin asian sisältäni , pysähdyin oikein kuuntelemaan itseäni . 
mitä minä puhun ? 
mitä minä ihan oikeasti puhun ? 
olenko ihan oikeasti empimässä sitä , voisiko vanha isäni päästä ilmaiseksi tutkimukseen , jossa tarkkaillaan hänen sairautensa etenemistä ja otetaan kaikki sellaiset kokeet , mitä julkisella puolella ei edes harkita . 
useampaan kertaan . 
olenko minä sanomassa , etten tahdo majoittaa äitiäni , joka jaksaa tukea ja kannustaa puolisoaan ; toivoo hänen kanssaan , että lääkkeet hidastavat sairauden etenemistä niin paljon , että kuolema ehtisi korjata vanhan ihmisen ennen kuin sairaus pyyhkii ajatukset näkymättömiin . 
millainen lapsi minä olen ? 
jatkoin kuitenkin lauseen loppuun ja samalla häpesin itseäni , paljon . 
vasta asian ääneen sanominen laittoi asiat oikeisiin mittasuhteisiin . 
silloin vasta se meni itsekkyyteni panssarin ohi . 
kotimatkalla soitin äidilleni ja sanoin että tottakai . 
hän oli ilahtunut . 
uusia toimia 
kävin viime viikolla elixian s.w.a.t.issa . 
jännittävää , kun armeijassa ollessani en sulkeisista pitänyt , mutta nyt toiminta oli ihan hauskaa . 
tänään aloitin improvisaatiokurssilla . 
muuten hauskaa , mutta muut ryhmän jäsenet ovat vähintään kymmenen vuotta nuorempia . 
alkuun se oli hiukan häiritsevää , mutta hiljaksiin tunne alkoi hälvetä . 
improssa aion käydä vastakin . 
s.w.a.t.tia mietin hiukan . 
jalat olivat aika hajalla seuraavina päivinä ... 
yksin 
eilen ajoin yksin mökille . 
pupulla oli heti sunnuntaiaamusta kokous ja jos hän olisi tullut mukaan , olisi tänään pitänyt herätä tosi aikaisin ja pakata ja ajaa turkuun . 
menin siis yksin . 
maalla oli todella nautinnollista olla . 
taivas oli tähtikirkas ja pakkanen , laskiessaan yöllä 20 asteeseen , ripisteli puiden latvoja ja paukutteli torpan seinähirsiä . 
kesti kauan saada sauna lämpimäksi , mutta lopputulos oli todella nautittava . 
löylyttelin pitkään ja join pukuhuoneessa oluen . 
piirtelin kuvia höyryisiin ikkunoihin . 
yritin löytää pohjantähden . 
aamulla nukuin kymmeneen . 
sitten keitin teetä ja laitoin kakluuniin tulen . 
voitelin pari leipää ja söin aamiaisen vuoteessa takkatulen loisteessa lukien mielenkiintoista kirjaa suomalaisten talonpoikaislevottomuuksista 1050-luvulla . 
kävin täyttämässä lintulaudat auringonkukansiemenillä ja join toisen kuvin teetä katsellen ikkunasta tirppoja . 
hätistelin koputtelemalla ikkunalasia oravaa kauemmas . 
se juoksi aitan katolle ja heilutteli hermostuneesti häntäänsä . 
pakkaslumi narisee terävästi kengän alla . 
sateenkaariperheistä 
olin työkaverini kanssa kahvilla ja puheeksi tuli sateenkaariperheet . 
hän kysyi minulta , kuinka monta vuotta sitten homot alkoivat hankkia lesbojen kanssa lapsia . 
en alkuun ymmärtänyt kysymystä . 
työkaveri , mukava ja ystävällinen , meillä useasti käynyt , jatkoi . 
hän yritti muotoilla asiaa useaan otteeseen : mistä alkaen naisparit alkoivat hankkiutua raskaaksi ? 
koska homot huomasivat , että lesbot olisivat siinä kätevästi hollilla ? 
pari vuotta sitten ? 
sen jälkeen kun homoja muutenkin alkoi telkkarissa olla ihan omana itsenään ? 
sillä silmällä -sarjan jälkeen ? 
silloin vasta ymmärsin kysymyksen niin kuin hän sen yritti sanoa . 
sanoin , että jos hän ei ole kuullut sateenkaariperheistä kuin vasta lähimmän viiden vuoden aikana , ei se tarkoita , etteikö niitä olisi sitä ennen . 
aikojen alusta , kenties ja jopa . 
se , mitä viime aikoina on tapahtunut on se , että ilmiölle tuli uusi nimi . 
ei sen kummempaa . 
jotenkin kollegani silmistä näki , kuinka hänen tajuntansa laajentui . 
ikään kuin hän olisi nähnyt mielessään rajattomasti rinnakkaisia todellisuuksia , joiden olemassaolosta hän ei ollut ennen tiennyt . 
tilaus 
sain sähköpostia : 
" tahdon , että lapseni saa aineenopettajan antamaa tukiopetusta vähintään kerran viikossa aina toukokuun loppuun asti , sillä hän ei jaksa keskittyä koko ryhmän kanssa . 
ole hyvä ja soita välittömästi numeroon xxxxxxx , jotta voimme sopia ne tunnit , jotka sopivat lapseni lukujärjestykseen eivätkä mene päällekkäin hänen harrastuksensa kanssa . " 
mitä tästä sanoisi enää ? 
kotiloma 
tänäkään viikonloppuna ei menty maalle . 
sisustajan perheessä on tupaantuliaisjuhlat ja jäimme kaupunkiin niiden vuoksi . 
hauskaa nähdä heidän uusi kotinsa ja toivottavasti tutustua uusiin ihmisiin siellä . 
huomaan , ettei meillä ole ollut muutenkaan kauheaa kiirettä torpalle . 
viime aikoina siellä on ollut niin paljon pakkasta , ettei tekemistä ole oikein ollut . 
tai tekemistä ja tekemistä . 
luulenpa että yksi syy jäädä kotiin on nimenomaan se , että tekemistä on ollut kovin paljon . 
kotona saa hyvällä omatunnolla vain oleskella mutta mökki alkoi muodostua paikaksi , jossa koko ajan kuuluu puuhata jotakin . 
osittain puuhailu on kyllä kivaa . 
rakastan värkätä kaikenlaista juttua omassa verstaassani niin , että aika vain suhahtaa ohi . 
sain synttärilahjaksi sinkkausmallineen , jonka avulla voi veistää mm. hauenpyrstöliitoksia laatikoihin . 
oikein odotan , koska pääsen puuhaamaan torpan vieraskamariin uutta sänkyä tammiliimapuulevystä . 
nyt vielä on liian kylmä värkätä lämmittämättömässä työtilassani . 
mutta itse asiassa aika harvoin saan puuhata omiani . 
pupu hoitaa pihat ja istutukset , mikä vähän kuin vahingossa on jättänyt minulle jäljelle talonmiehen , ylläpitäjän roolin . 
jos joku repsottaa , on murtumassa , meinaa tipahtaa , on irronnut , minä sen vaihdan . 
mutta lisäksi pitäisi vielä rakentaa kevääksi kasvihuone , sekä laskea lattia tulevaan teehuoneeseen . 
kylpytynnyrin terassikin on kesken ja teehuoneen rungon tukeminen . 
työtä on enemmän kuin vältämättä haluaisin ja jaksaisin tehdä . 
kaksi kesää olen haaveillut vanhanaikaisten puisten kattotikkaiden tekemisestä tai parin puutarhahuonekalun rakentamisesta , mutta vielä ei ole ehtinyt ... 
ehkä pitää osata pyytää pupua stoppaamaan uusien ideoiden miettiminen ja tehdä ensin nämä vanhat loppuun . 
mutta että kotona on siis kivaa . 
eilen teimme ruokaa yhdessä , korkkasimme punaviinin ja rupattelimme kaikesta mahdollisesta . 
tänään äärimmäisen nautinnollisen aamun jälkeen lähdimme koiran kanssa pitkälle kävelyreitille joen toiselle puolelle . 
koira nuuskutti innoissaan hankien merkittäviä tuoksuja , minä katselin puisia omakotitaloja ja pupu haaveili omasta pikkuruisesta pihasta . 
olemme kauan puhuneet omakotitalosta , mutta kumpikaan ei ole ihan varma , haluaisiko sellaisen sittenkään . 
minä en tahdo kovinkaan paljoa lisää korjattavaa ja pupu ei taas tahdo enemmän huollettavaa kukkamaata . 
lisäksi viihdymme täällä port arthurin puisissa työväenasunnoissa . 
mutta toisaalta tarvitsisimme ihan hiukan lisää tilaa . 
ja pikkuruisen pihan ... 
nyt täytyy alkaa silittää housuja illaksi . 
lisäksi pienen vastaanhangoittelun jälkeen pupu suostui jatkamaan iltaa suxessiin ja kenties jopa klubillekin . 
hienoa ! 
osa homobaarin väestä onkin alkanut epäillä pupun olemassaoloa . 
luulevat , että vanhapiikuuksissaan aboa on kehitellyt itselleen mielikuvituspoikaystävän . 
opepöydän takaa iii 
keskustelutunti toisen seiskaluokan kanssa . 
kesken mukavaa jutustelua , jonka aikana opastin lapsia argumentoinnin saloihin , eräs tyttö viittasi : 
- opettaja , missä sä oikein olet töissä ? 
en mielestäni ihan ymmärtänyt kysymystä . 
kun vastasin , että täällä meidän koulussa , toinen poika kommentoi : 
- ei kun ihan aikuisten töissä . 
onko ammatillinen uskottavuuteni noin pientä .. ? 
opepöydän takaa ii 
kesken oppitunnin seiskaluokkalainen poika viittaa innokkaasti . 
- opettaja , mä näin sut eilen kaupungilla . 
- jahas , vastaan ja ihmettelen mielessäni , miksi lapsista on niin jännittävää nähdä opettajat työpaikan ulkopuolella . 
ei kai meitä vahtimestari sulje kellariin sarkofagiin oppituntien päätteeksi . 
tunti jatkui . 
oppilasta oli selvästi jäänyt joku askarruttamaan . 
hän viittasi uudestaan , epätietoisena 
- opettaja , onko sulla olemassa koti ? 
kerroin asustavani koulun kryptassa . 
potilas moukola ja kiukutteleva koipi 
hyvää huomenta , päivää ja iltaa . 
no niin , tästäkin päivästä tuli rajoittunut , sillä jalkaani vihloo aivan jatkuvalla syötöllä . 
kotiin en silti voinut jäädä , vaikka jouduinkin skippaamaan muutaman sovitun menon . 
tämä tarkoitti käytännössä sitä , että ihanan pehmeän ja kotoisan pyjamani sijaan minun piti pukeutua ihmisten ilmoille . 
kaikista mieluiten olisin viettänyt päiväni makuupussissa , mutta kun siinä on hieman vaikea kävellä . ;) 
turvauduin siis helppoon asukokonaisuuteen , jonka kruunasi upean värinen myssy . 
haluaisin nuo ginan myssyt kaikissa sateenkaarenväreissä , sen verran kivoja ne ovat . 
pakko laittaa tämä toinenkin asukuva tänne , sillä tuollaista jäykkää puutarhatonttu-poseerausta on vaikea tehdä tahallaan ! :d 
näistä vahinkokuvista tulee aina todella outoja . 
pitää joskus tehdä postaus epäonnistuneista asukuvista , joissa mm. kävelen kameraa kohti , irvistän ja ilmeeni on muuten naurettava . 
tämä on kuitenkin miedoimmasta päästä outoja asukuvia , sillä tämä on vain tylsä tai oikeastaan huono . 
koska tämäkin lepopäivä oli pitkä ja tylsä , kulutin aikaani tutustumalla risteilyltä saamiini kosmetiikkanäytteisiin . 
sain näytteet eräältä meikkitaiteilijalta , joka on toiminut kosmetiikka-alalla yli kymmenen vuotta . 
jossakin vaiheessa hän huomasi , että tummalle iholle on erittäin vaikea löytää oikean sävyisiä meikkituotteita . 
tuotteista voit lukea lisää ja niistä voi tilata ethnic cosmeticsin kotisivulta . :) 
kokeilin sitten aikani kuluksi da vinci -merkkistä mineraaliluomiväriä ( sävy light grey ) . 
olen aiemmin kokeillut vain mineralissiman mineraalimeikkejä , joten kauheasti minulla ei vertailukohtia meikkikokemukselleni ole . 
tummanharmaa rajauskynäni loppui muutama viikko sitten ja ajattelin testata , olisiko tästä sen korvaajaksi . :) 
vaaleanharmaaksi tituleerattu väri oli minusta kuitenkin vaaleansininen , eli tumman rajauksen korvaajaa tästä ei tullut . 
sen sijaan tämä väri sopii vaaleiden farkkujen ja pappakalsaritakkini kanssa loistavasti yhteen . 
purkki saa pienen miinuksen siitä , ettei siinä ole minkäänlaista annostelusysteemiä , vaan purkista on helppo ottaa liikaa tai sen voi pienellä ranneliikkeellän humpsauttaa kokonaan lattialle . 
ei , en testannut sitä ! :d 
tuli muuten näin jälkikäteen ( taas kerran ) mieleen , että olisin ehkä voinut laittaa nuo hiukset ennen meikkikuvaa . 
pörrönuttura , josta tunkee esiin hiussuortuvia ei ole ehkä se edustavin kampaus . 
vietin eilisen päivän tosiaan sohvalla lepäillen ja jalkaani hoitaen . 
oma jääkaappini oli aivan tyhjä ja koska kauppareissu tällä jalalla ei houkuttanut sitten alkuunkaan , turvauduin ystäväni apuun . 
matelin yökylään ja pääsinkin heti syömään . 
tällaisissa tilanteissa ystävyys punnitaan . :) 
arvostan myös niitä tyyppejä , jotka kuolemantaudista huolimatta pistäytyvät käymään lääketuliaisten kanssa . 
sairaiden luona vierailu tuo hyvän mielen sekä potilaalle että vierailijalle . 
tänään on kyllä pakko mennä hakemaan jääkaappiin täytettä . 
jospa joku ystävällinen sielu auttaisi kassieni kanssa . 
tai sitten ostan vain ne aivan välttämättömät jutut , kuten valtavan kasan maitoa . 
ja ehkä pakastesushia , nam ! <3 
eksyin jälleen pointistani , sillä tarkoitukseni oli suositella teille elokuvaa . 
eilisellä yökyläreissulla katsoimme ystäväni kanssa aivan mahtavan animaation nimeltään cloudy with a chance of meatballs . 
tykkään aivan mielettömästi piirretyistä ja tästä tuli kyllä eräs uusista elokuvasuosikeistani . :) 
huumoria oli tarpeeksi , eräs tärkeä teema oli tiede ja elokuvaseura oli mahtavaa . 
keskisuomalaisen arvion elokuvasta voit lukea täältä . 
katsokaa ihmeessä tämä elokuva , jos monsterit oy ja muut ihanuudet kolahtavat yhtään . 
kohta minua kutsuu ainejärjestömme hallituksen kokous . 
kokouspaikka on onneksi melkein asuntoni vieressä , joten uskallan laahustaa sinne . 
yliopiston luento ja kokous jäivät tänään väliin tuon kivuliaan koipeni vuoksi . 
toivottavasti tuo tuosta tokenisi itsestään . 
on se jo kuitenkin parempi kuin toissapäivänä , joten toivoa on . 
heipat huomiseen ja kivaa loppuiltaa ! 
moksu & tytöt laivalla 
sitten voitaisiinkin käydä sen risteilyn kimppuun . 
kuvia minulla ei juurikaan ole . 
tiedättehän sen sanonnan , että parhaista bileistä on vähiten kuvia ? 
no , tähän se ei päde . 
olin vain laiska . ;) 
muutaman otoksen sain kuitenkin napsaistua , muiden blogeista voitte sitten katsella lisää kuvatodisteita risteilystämme . 
kaikkihan alkoi siitä , että kipitin laivaan h&m:n brunssilta . 
minttu olikin jo pakkaillut goodie bageja ihanille bloggaajille , joten pitihän se kasseista täyttynyt huone kuvata . 
noita oli aikalailla 200 kassia ! 
kuvassa esiintyy myös hyttivaimoni veera , josta en sitten vakitettavasti muistanut napsia enempää kuvia . 
tiedän kyllä , että muistikapasiteettini on niin sanotusti kuivaa räkää eli todella huono . 
kun kassit saatiin kuosiin ja ihmisiä alkoi virrata laivaan , pystytimme mintun kanssa ilmoittautumispisteen ja jakelimme lahjakasseja kaikille . 
tässä vaiheessa koitin painaa ihmisen kasvoja mieleeni ja moikata tuttuja , mutta ihan se ei onnistunut . 
ja minä kun luulin , että reilun sadan blogin seuraamisen perusteella olisin tunnistanut kaikki ! 
ihastuin muuten stellan saippuanhimoisen avecin farkkuliivin selkämykseen . 
aivan ihana idea koristella liivi vetoketjuilla noin ! 
kuvassa oleva kaunotar puolestaan ihastutti minua muhkealla raitamekollaan . 
tuleeko tunnistamisia ? ;) 
ennen virallisen ohjelman alkamista saara käytti minua koe-eläimenä irtoripsitutorial-esitystään varten . 
sain ihania ripsitupsuja silmiini ja pitihän ne sitten kuvata . 
tuossa näkyy muuten disney couturen pocahontas-korunikin , uskalsin vihdoinkin vihkiä sen käyttöön . :) 
vähän kutittelisi tilata saman sarjan sormuskin , mutta ehkä tuo riittää minulle . 
aivan noin keltainen tuo koru ei kyllä oikeasti ole . 
hytin valaistus yhdistettynä kämäiseen pokkariini tekevät vaan optisia temppujaan . 
oli se järkkärikin mukana , mutta en ottanut sitä edes pois laukusta . 
krhm . 
illan ohjelmanumeroiden eli kamera- ja irtoripsiluentojen jälkeen kävin hytissä vaihtamassa iltavaatteet . 
ylleni puin kullansävyisen mekon , jonka kanssa ilmeni tosin pieni ongelma . 
olen käynyt satsilla hieman normaalia useammin viime aikoina ja sehän näkyy sitten ensimmäisenä rintavarustuksessa . 
sellaista ei meinaan ole enää ollenkaan ! :d 
mekko oli siis aivan liian iso edestä enkä tietenkään ollut sovittanut sitä ennen pakkaamista . 
onneksi koko-ongelma ei silti ollut kovin selkeä , hyvä ryhti hämäsi tehokkaasti . 
salla oli muuten niin surkea kuvaaja , että ainoassa onnistuneessa asukuvassa hymyni on aika monsteri . 
hei , millainen muotibloggaaja ottaa viisi asukuvaa , joissa ei näy kuvattavan päätä eikä jalkoja ? 
niinpä , salla ! <3 
pakkasin mukaani noiden ihanien glitterkenkien lisäksi vielä vaaleanruskeat nahkasaappaat ja vaaleanpunaiset prinsessakorkkarit . 
jossain vaiheessa iltaa vaihdoinkin nuo kultaiset kengät korkeampiin , mutta siitä ei valitettavasti ole kuvaa . 
en ollutkaan käyttänyt vaaleanpunaisia korkkareitani aikoihin . 
nyt iski sellainen kevätkaipuu , ettei mitään rajaa . :( 
miksi talvella pitää käyttää koko ajan ihan tylsiä kenkiä ? 
tai sitten kivoja kenkiä , mutta niitä samoja joka päivä . 
kenkäkyllästyminen on kamala tauti , haluan kevään jo tänne . 
tai edes uudet käytännölliset , mutta upeat talvikengät . ;) 
lauantaina olikin sitten virallinen shoppailupäivä ja kiertelimme tukholmaa tutulla porukalla ( jonna & kaksoset , muotijatrendit-salla , spending-veera ja minä ) . 
salla sekosi weekdayssa ja yritti sitten julkista blogi-itsaria . 
tai sitten ei . 
oikeasti pyysin sitä kuvaan , kun nuo köydet olivat niin outoja . 
kaikkea outoa pitää kuvata ! 
saat sitten kostoksi julkaista musta sen nuijakuvan , salla . :) 
harvoihin löytöihini kuului bikbokista bongattu “ pappakalsaritakki ” . 
nimi tulee siis tuosta vaaleansinisestä väristä , joka tuo mieleen miesten pitkät kalsarit . 
päätin laajentaa käyttövärieni kirjoa uudella värillä ja niin vaaleansininen siirtyi suosikkivärieni listalle . 
veera yritti estellä minua takin kanssa , koska väri on oksettava , mutta minäpä en totellut , vaan sulatin veeran lepyttelytanssillani keräten odoksuvia katseita . 
harmi , ettei sitä saatu videolle ! 
salla puolestaan koittaa takuulla ottaa kaiken kunnian siitä , miksi ylipäätänsä neuleen halusin . 
onneksi tytöt pitävät musta huolta . 
niin ja vaadin kyllä jonnan itselleni viralliseksi asukuvaajaksi . 
mukavuuspisteeni nousivat ropisten toisena iltana , kun tytöt saivat söpöt rusetticlutchit minulta . 
tai no saivat ja saivat . 
jonna varasti omansa kädestäni ja salla ei rauhoittunut ennen kuin sai samanlaisen ! :d 
pientä painostusta ilmassa , jos nyt rehellisiä ollaan . 
goodie bageista teki kyllä mieli jättää osa hyttiin siinä vaiheessa , kun piti alkaa kantaa niitä ulos laivasta . 
kotona pakkasin heti muotovaahdot ja hiuslakat äipälle ja pikkusiskolle . 
ajattelin käydä pitkästä aikaa kotona ensi viikonloppuna ja pitäähän sitä nyt jotain tuliaisia olla . :) 
tämä kuvan jälkeen välttelinkin sitten itse kameraa , vaikka jotkut räiskivät silti väkisin kuvia . 
mur ! 
tässä oli siis tosiaan minun kuvamateriaalini kaikessa komeudessaan . 
se on hyvin kaverikeskeistä , sillä suurimman osan ajasta vietin luonnollisesti noiden ihanien tyttöjen kanssa ja jos paikalla olikin muita , en uskaltanut niin tuntemattomia ihmisiä kuvailla . 
tarvitsisin hovikuvaajan ikuistamaan iltani , niin näissä kuvissa olisi edes vähän vaihtelua . 
tämän postauksen angstivibat eivät muuten olleet mielikuvituksenne tuotetta , jos ehditte jo luulla niin . 
risteily sisälsi luonnollisesti myös juoruja , kiukkua , itkua ja draamaa , mutta näin jälkikäteen mietittynä en jaksa asiasta enää jauhaa , vaikka vähän ärsyttääkin . 
sitä tuli tehtyä laivalla jo niin paljon ! 
mitä saadaan , kun purkitetaan sata naista ? 
niinpä . 
keskiarvoltaan risteily oli kuitenkin kiva , kun pääsin tapaamaan suosikkibloggaajatyttöjäni pitkästä aikaa . 
muutaman uudenkin tuttavuuden kanssa tuli juteltua , eräs tyttö pelasti oikeastaan koko toisen iltani jutuillaan . 
terveisiä kaikille uusille ja vanhoille tuttavuuksille , toivottavasti saadaan pian uusi miitti vireille . 
pakkolepopäivä 
blogini ja oikeastaan koko elämäni uudeksi teemaksi voisi nimetä seuraavan lauseen . 
mikään ei tule menemään niin kuin odotat tai suunnittelet . 
toisaalta se on aivan mahtavaa , sillä yllätykset ovat kivoja , mutta toisaalta se saattaa aiheuttaa hankalia tilanteita ja harmia välillä . 
tänään jouduin sitten skippaamaan sen vuoksi cyclingin , yhden huuto.net-noudon ja muutenkin lähes kaiken mahdollisen liikkumisen . 
olen viettänyt tämän päivän kuvainnollisesti oman asuntoni vankina . 
siihen loppui negatiivinen asennoituminen , sillä ilman pakottavaa tekijää , en ehkä olisi kuvaillut tänään rästijuttuja tai naputellut normaalia pidempiä postauksia . :) 
eikö olekin kivaa ? 
luvassa on siis videopätkää , kuvia ja vaikka mitä . 
ensimmäisenä esitellään tukholman ostokset . 
nyt on varmaan oikea hetki tunnustaa , etten ostanut tukholmasta juurikaan mitään . 
ostossaldoni jäi ihailtavasti yhteen kenkäpariin , yhteen neuletakkiin ja kaksiin sukkahousuihin , joista toiset ovat vieläpä aivan normaalit mustat ja h&m:lta . 
koitin pitää kaupungilla mieleni avoinna , mutta keskittyä silti etsimään vain minua oikeasti kiinnostavia asioita . 
neuletakkiin törmäsin ensimmäisenä , mutta en silti ostanut sitä suuna päänä . 
ostin neuletakin aivan shoppailukierroksen lopuksi parin tunnin pohdinnan päätteeksi . 
harkittua ostelua parhaimmillaan . :) 
neuletakki on siis bikbokilta ja malliltaan se on löysähkö ja pitkä . 
siinä on etutaskut ja sen sävy on kevyesti meleerattu vaaleansininen . 
näette sen ylläni huomisessa risteilypostauksessa eräässä sovituskuvassa . 
sukkahousutkin kuvasin sitten tänne , vaikka niissä ei juurikaan esittelemistä ole . 
toiset ovat ohuet musta ja toiset pitsiset . 
katselin laivallakin , kuinka hieman erikoisemmilla sukkahousuilla saa asuun tosi helposti eloa . 
harmi vaan , että näissä superpakkasissa ei tee mieli lähteä ulos missään sukkahousuasuissa . 
järkytyin jo pahemman kerran perjantaina , kun sekä salla että jonna tulivat minua vastaan rautatieasemalle ohuissa sukkahousuissa . 
mikä teitä vaivaa , naiset ? ! :d 
luulin omistavani paksun nahan , mutta olenkin nössöimmästä päästä porukkaa . 
vai onko vaatekerrosten määrä asennekysymys ? 
jos vain luulen , että palelen ulkona , mutta tarkenisinkin hyvin shortseissa ? 
ei , ei se mene niin . 
puen edelleen kahden sukkahousut farkkujeni alle . 
nössölinja on hyvä linja . 
topshopissa koinkin sitten ihastumisen , kun kiinnitin heti ovella katseeni ihaniin nudekorkkareihin . 
ostopäätöstä vauhditti se , että olen miettinyt nudekenkien ostamista jo vähän aikaa . 
todisteena siitä vaikkapa tämä postaus . 
avokasmalliset nämä kengät eivät ole , mutta varsin ihanat silti . :) 
niiden pinta on aitoa nahkaa ja väritys juuri sopivaa sävyä . 
mustan ja nuden täydellinen liitto tiivistyy näissä kengissä . 
kenkien fiilis on aivan eri , jos ne pukee ihonväristen sukkahousujen kanssa kuin jos niitä käyttää mustien sukkahousujen kumppaneina . 
katsokaa vaikka ! 
sen lisäksi , että säästin tukholmassa rahaa , tänä aamuna eräs myöhästynyt palkkio oli siirretty tililleni . 
nyt tuli sellainen kutina , että tuon summan voisi käyttää siihen uuteen koneeseen . 
vihjailinkin jo hieman siitä , että pc-tyttö saattaa siirtyä omppu-klaaniin ja niinhän tässä taitaa käydä . 
läppärin sijaan aion tosin hankkia luultavasti pöytäkoneen eli tässä tapauksessa imacin . 
kirjoittelen aiheesta lisää vielä , kun saan päätettyä yksityiskohdat . :) 
olen psyykannut itseni siihen , että nyt on aika luopua turhista tavaroista oikein suurella marginaalilla . 
ja niin olen tehnytkin ! :) 
olen saanut kolme suurta pahvilaatikollista astioita ja muita kuppeja & kippoja poistettua kodin tavarakuormasta . 
moni sellainen tavara , josta vielä jokin aika sitten en olisi osannut ajatella luopuvani , on siirtymässä eteenpäin . 
miksi sitten takerrumme tavaroihin ? 
omalla kohdallani olen tullut siihen tulokseen , että jollain tapaa haluamme tavaroiden kautta olla kiinni menneisyyden hyvissä muistoissa . 
ystäviltä ja sukulaisilta kauan sitten saadut lahjat , lapsuuden lelut , nuoruuden lempivaatteet ja isovanhempien esineet tuovat meille turvallisuutta ja varmuutta siitä , että muistot eivät karkaa . 
ehkä näin on ja jotain on aivan luvallista ja terapeuttista säilyttää . 
toisaalta suuri osa ihmisistä , olevista ja menneistä , säilyvät jalanjälkineen sydämissämme ilman , että teemme kodistamme vanhojen tavaroiden museon . 
turvallisuutta enemmän tarpeeton tavara tuo levottomuutta ja ahdistuneisuutta . 
valo ei pääse sisälle , eikä se loista ulos . 
esineet , joista emme oikeasti pidä ja joihin emme koskaan koske keräävät pölyn lisäksi negatiivista energiaa . 
ne estävät meitä luomasta kodistamme harmonisen kokonaisuuden , jossa on hyvä hengittää ja hyvä elää . 
pahvilaatikoiden röykkiöt nurkissa ja komeroissa ovat harmaita ja luovat lopun tunnelmaa . 
lempivärit , reitit valolle ja tyhjä tila esineiden välillä antavat niille mahdollisuuden näyttää koko kauneutensa ja ruokkia sillä kauneuden kaipuutamme . 
turha tavara tekee elämästä hankalaa myös käytännössä . 
on varsin kohtuutonta purkaa puoli asuntoa ylösalaisin saadakseen vähemmän käytetyn talvitakin esille tai etsiäkseen kenkälaatikosta lapsille seuraavan kenkäkoon . 
laatikot , joiden sisältöä säestää lause ” sitten kun xxx , otan nämä esille … ” 
tee valinta . 
heitä pois . 
jos et ole tarvinnut esinettä tai edes katsonut sitä viimeiseen vuoteen , et tarvitse sitä . 
turhasta luopuminen vapauttaa . 
aavistus kevättä ? 
pakkanen paukkuu , talvi on läsnä isolla t:llä ja luonto on niin kaunis kuin se talvella voi olla . 
juuri kun kuvittelee nähneensä upeimman talviaamun , saa pyörtää ajatuksensa . 
puissa , pensaissa ja hangilla näyttäisi olevan kuin kalleimpia timantteja , jotka kimaltavat katuvalojen loisteessa . 
mikään kamera ei voi tallentaa tuota näkyä ja taivaan syvänsinistä samettia siten , että näyttäisi koko upeutensa . 
päivällä näyttäytyvän auringon kirkkaat säteet antavat lupauksen keväästä . 
valo on jo voittamassa ja talvinen valkeus auttaa jaksamaan . 
pakkasta ei tarvitse paeta , kun pukeutuu lämpimästi ja liikkuu reippaasti . 
sisällä voivat kaltaiseni vilukissat kääriytyä peittoihin ja nauttia kuumaa juotavaa . :) 
tällä ajatuksella kestää pienet ja vähän kovemmatkin pakkaset . 
kunnon pakkanen on aina parempi kuin pidempijaksoinen kosteus . 
jälleen on uusi aika alkamassa . 
lähestyvä kevät on uudistumisen aikaa sekin . 
itse asiassa uudistumisen ja elämänsä tarkastelun aika voi olla milloin vain . 
päädyin tähän , kun ryhdyin miettimään miten monta luontaista uudistumisen hetkeä vuodessa onkaan . 
syksyllä aloitetaan arkista aherrusta , joulun lähestyessä siivotaan ja valmistaudutaan juhlaan , tammikuussa koittaa ihka uusi vuosi , kevät tuo lähelle kevätsiivouksen sisäisesti ja ulkoisesti … 
ja kesä kynnyksellä odotukset kohoavat korkeuksiin , kun sisäinen lapsemme haluaa sukeltaa sisälle lapsuuden kaltaiseen , ikuisuuksia kestäneeseen intiaanikesään . 
” sitten kun ” -ajattelu syöksee helposti kierteeseen , jossa eläminen tässä ja nyt unohtuu . 
haluamme ja asetamme itsellemme ehtoja sille , milloin meillä on oikeus , tilaisuus ja mahdollisuus toteuttaa sitä mitä elämältä toivomme . 
jumiudumme tilanteisiin , joissa tiedostamme oman tyytymättömyytemme , mutta uskottelemme , ettemme voi hakea muutosta . 
me luomme omat raja-aitamme erilaisista lähtökohdista . 
juju piilee siinä , että me voimme myös kaataa raja-aidat ja ryhtyä elämään . 
olemme inhimillisiä . 
teemme virheitä . 
annamme anteeksi . 
pyydämme anteeksi . 
kadumme ja yritämme uudelleen . 
kaadumme ja nousemme ylös . 
kun uskomme itseemme , unelmiimme ja pidämme kiinni näistä kahdesta , voimme tehdä mitä ikinä haluamme . 
mitä jos uudistuisimme kevään kynnyksellä juuri näin ? 
kodin kevätsiivous ei ole se tärkein . :) 
rakkauden ja valon täyttämää kevättä sinulle ! :) 
ihanaa vuotta 2010 ! ! ! 
vuosi on vaihtunut , joulu jäämässä väistämättä taakse ja uusi , ihana vuosi edessä ! :) 
paljon jää taakse , paljon on tulossa . 
paras on kuitenkin tässä hetkessä , nyt . 
siitä minäkin olen tänään nauttinut . 
olen siivoillut , touhuillut , siinä sivussa lauleskellut ja ottanut muutaman tanssiaskeleenkin . :) 
lapset ovat puuhastelleen hekin omissa hommissaan . 
natunen on leikkinyt uudella nukkekodilla ja prinsessalinnallaan , kupsu kirjoittanut jotain , jota pieni kirjailijanalku ei ole vielä antanut lukea … ;) 
ilta hämärtää , joulun valot suovat vielä tunnelmallista loistettaan . 
ulkona pakkasessa on talven ihmemaa , jonka keskelle minäkin tänä iltana suunnistan kulkuni . 
välipäivien vapaat ovat ohitse ja aloitan työt . 
tuntuu mukavalta päästä taas hoitotyön pariin . :) 
vuoden vaihtuessa mielen valtaa puhtaus , kirkkaus ja uudistuminen . 
kaikki 365 sivua odottavat kirjoittamista . 
on aika valita sellainen kynä , jolla kirjoittaessaan voi säilyttää uudistumisen , valon ja riemun vuoden jokaisena päivänä . 
uuden vuoden lumous ei ole vain tämä hetki . 
se on paljon enemmän . 
on meistä itsestämme kiinni , kuinka kauas kantoinen sen antama selviytymisen , unelmien toteuttamisen ja kiitollisuuden tunne on . 
siksi kiitän tästä hetkestä ; perheestä , kodista ja työstä . 
kiitän ihanista ihmisistä , jotka ovat osa elämääni . 
kiitän , että minulla on mahdollisuus valita . 
valitsen luovuuden , vapauden ja rakkauden . 
niistä syntyy onni vuoden jokaisena päivänä . 
eikä onni ole vastoinkäymisten puuttumista . 
se on asenne , jonka kautta niistä voi selviytyä . 
hyvää uutta vuotta sinulle ! :) 
ihanaa , arki koitti ! :) 
ainakin hetkeksi … 
joulu on eräällä tavalla jäänyt taakse , talvi on tullut oikein kunnolla ja kodissa vallitsee joulun jälkeinen kaaostila … ;) 
toisin sanoen , jostain on ilmestynyt uutta tavaraa , jotka etsivät paikkaansa . 
ainakin lasten huoneissa . 
joulureissuista palanneiden kassit tursuavat pestäviä vaatteita ja niin edelleen . 
nyt olisi hyvä hetki vaipua epätoivoon , tuskailla kaaosta ja harmitella jouluherkutteluja . 
eikö vain ? 
ei sentään ! 
minä nautin siitä , että pääsen tekemään jotain . 
olen toki tehnytkin koko joulun olemalla töiden parissa . 
nyt ei kuitenkaan kaipaa laakereilla lepäämistä , vaan iloista , antavaa puuhastelua kodissa . :) 
joulupukki toi pari uutta keittokirjaa ; toisen kasvisruuista ja toisen suklaasta … 
jälkimmäinen pääsee varmasti ahkeraan käyttöön ja läheiset kotona ja sen ulkopuolella pääsevät nauttimaan uusista herkuista . 
ja suunhan saa laittaa makeaksi myös joulun jälkeen , jos sitä ei tee joka päivä . ;) 
minulla on fanaattinen himo riisua joulu kodista aika pian joulun jäätyä taakse . 
en siis kuulu niihin , joiden kuusi lentää pihalle vasta sitten , kun siinä ei ole jäljellä yhtään neulasta … 
minulla oli kerran ystävä , joka teki juuri näin . 
hänen joulukuusensa pääsi pihalle yön hiljaisina tunteina , kun kukaan ei nähnyt … 
kuusesta oli tosiaan ollut jäljellä pelkkä ranka ! :d 
tänä vuonna taidan odottaa kuusen pihalle viskaamista uuden vuoden jälkeisiin päiviin . 
ensinnäkin , nautin tänä vuonna kuusen katselemisesta jopa aiempaa enemmän ja toiseksi koko perhe ansaitsee nauttia sen kauneudesta yhtä aikaa . 
tänään on myös pakko päästä ulos ja lenkille ! 
uusi aika koittaa , mennään valoa kohti ja uudistutaan jo ennen uuden vuoden koittamista . 
leppoisia välipäiviä itse kullekin ! :) 
uusi aika 
koska meillä vietettiin joulua perheen kanssa jo maanantaina , on jouluherkkujen syöminen ikään kuin taakse jäänyttä elämää . 
no , pakko on tunnustaa , että vaikka kotona ei herkkupaloja tällä hetkellä olekaan hetkellistä makeanhimoa tyydyttämään , niin työpaikalta niitä löytyy … 
olemme taas olleet kilttejä hoitajia , mitä ilmeisimmin . :) 
todellisuudessa nämä sairaalaan ilmestyneet herkut kertovat kauniilla tavalla siitä , että potilaat ja heidän omaisensa ovat kokeneet tulleensa hyvin kohdelluiksi ja hoidetuiksi . 
sama ilmiö näkyy missä tahansa ihmissuhteissa . 
vuoden mittaan saattaa tulla ja tuleekin elämään kuuluvia eripuraisuuksia joko syystä tai tyhjästä , mutta jouluna muistetaan kaikki se hyvä , mitä on toisilta saatu . 
aina toki löytyy myös niitä , jotka eivät osaa antaa anteeksi toisille , saatikka itselleen . 
elämä on kuin peili . 
mitä sinne heijastat , se heijastaa kuvajaisensa takaisin . 
hymy valaisee ikkunan . 
se mitä et uskalla sanoa tavallisena arkipäivänä , saattaa olla helpompaa sanoa juuri jouluna . 
joulun suurin tarkoitus on muistuttaa meitä suurimmasta rakkaudesta . 
rakkaus ilmentyy siinä , miten kohtelemme toinen toisiamme . 
emme saa unohtaa myöskään itseämme . 
kun jouluherkut on syöty ja juhlajuomat juotu , on aika palata onnelliseen arkipäivään . 
onnellinen arkipäivä ei tarkoita tiukkaa dieettiä missään merkityksessä , vaan itsestään huolehtimista . 
se mikä tekee hyvää keholle , näyttää hyvälle ja maistuu vielä paremmalle . 
joulun jälkeen on hyvä hetki katsella ruokakaupan hyllyjä aivan uusin silmin . 
he-vi -osastolle kannattaa jäädä tutkailemaan hieman pidemmäksikin aikaa . :) 
sen jälkeen ( tai vaikka ennen sitä ) voi hakea kirjastosta mielenkiintoisia , kiehtovia ja avartavia teoksia liittyen hyvää tekevään ravintoon . 
terveellinen , hyvää tekevä ruoka on myös herkullista . 
siihen tottuminen voi viedä hetken , mutta kun se makuun pääsee , on siitä vaikea päästää irti . 
ruoka tekee hyvää myös sielulle . 
kun sen yhdistää päivittäiseen liikkumiseen , tulevat ruuan maut esille aivan uudella tavalla . 
liian usein syömme pelkästään siksi , että se on kivaa . 
jouluna ja muina juhlahetkinä huvikseen syöminen ja nautiskelu on luvallista . 
myös terveellinen ravinto voi olla nautinto . 
vaivannäkö ravinnon eteen , värit , tuoksut ja kaunis kattaus ovat vähintään puolet nautinnosta . 
minun jouluyön ateriani koostui iduista , vihreästä salaatista ja tofusta . :) 
hieman erikoisen kuuloista , mutta juuri sitä mitä sillä hetkellä tarvitsin . 
jouluateria , jonka nautin maanantaina , oli todellinen nautinto . 
rippeitä syötiin seuraavinakin päivinä , mutta se riitti minulle . 
jos saisin valita omasta joulupöydästäni kolme ruokalajia , joilla saisin jouluruuantarpeeni tyydytettyä , olisivat ne lohi , itse tehty sienisalaatti ja itse tehty lanttulaatikko . :) 
vernan sienisalaatti syntyy näin : 
sieniä . :) 
itse käytän tähän aikaan vuodesta tölkistä löytyviä sekasieniä 2 purkillista . 
valutan ne hyvin ja laitan kulhoon . 
sitten pilkon sipulia hyvin pieneksi silpuksi ja lisään joukkoon . 
valutan raejuuston siivilässä ja lisään sen mukaan . 
jouluna sekoitan sienisalaattiin purkillisen smetanaa ( arkena käytän kermaviiliä ) ja maustan koko seoksen yrttisuolalla ja ripauksella mustapippuria . 
maku on parasta , kun salaatti saa tekeytyä hetken jääkaapissa . 
smetanaa lukuunottamatta varsin terveellistä herkkua . :) 
mukavaa joulunjatkoa kaikille ! :) 
piparkakkutalkoot 
vernalassa leivottiin perjantai-iltana piparkakkuja ! :) 
tämä on yksi meidän perheen perinteistä , joista kukaan ei halua luopua . 
niinpä tänäkin vuonna odotettiin sopivaa iltaa , jolloin koko perhe oli paikalla . 
lapset ja väsynyt lanssari leipoivat piparit ; minä paistoin . :) 
joululahjat ovat suurimmaksi osaksi hankittu ja jouluruokien valmistus on loppusuoralla . 
meidän perheemme joulujuhlaa vietetään huomenna , sillä koko perhe lennähtää jouluaatoksi eri teille . 
vaikka minä ja mieheni vietämmekin joulun töissä , pääsevät lapset nauttimaan jouluriemusta isovanhempiensa kanssa . 
toisaalta , mikäs sen hauskempaa kuin pari kappaletta jouluaattoja ! ;) 
joulu sairaalassa ei ole yhtään sen vähempiarvoinen kuin muuallakaan . 
itse asiassa siinä kulminoituu elämän koko kirjo iloineen ja suruineen . 
sen vuoksi en kadu yhtään sairaalassa viettämääni jouluyötä . 
tunnelma on siellä käsinkoskelteltavan harras ja herkkä . 
siellä pääse todella osoittamaan lähimmäiselleen sen rakkauden , jota joulun perimmäinen sanoma meille muistuttaa . 
sen vuoksi ; ei säästellä rakkautta tänäkään jouluna . 
sen kautta saamme suuremman lahjan , kuin mitä ikinä osaamme toivoa ! :) 
uusi elämä myös tuoksuu uudelta ! :) 
tämä on aivan totta , vaikkei puhuttaisikaan konkreettisesti tuoksusta . 
kun olemme onnellisia , nenämme poimii kaikki miellyttävät aromit . 
jos olemme sen sijaan vaipuneet synkkyyteen , emme havainnoi ympäristön myönteisiä elementtejä myöskään nenällämme . 
tuoksu on yhtä henkilökohtainen asia kuin alusvaatteet . :) 
teemme valintamme itse siltä pohjalta , mitä valinnaltamme haluamme . 
jos haluamme esim. alusvaatteilta pelkästään miellyttävää tunnetta iholla tai haluamme yksinkertaisesti vain alusvaatteet , jäävät ulkoiset seikat sivuun . 
voimme tietysti haluta kaikki parhaat ominaisuudet tuotteelta kuin tuotteelta , joten silloin valintamme saattaa viedä aikaa . 
tämä sama pätee kaikkiin asioihin elämässämme . 
kun otamme asiat sellaisina kuin ne ovat ja keskitymme niihin , näemme huomaamattamme niiden kaikki hienot puolet . 
se , mikä ensiksi oli vain vastaan tullut asia , on yhtäkkiä paljon enemmän . 
kuljetaan siis aistit avoimina . 
voimme yllättyä siitä , mikä kulman takana odottaakaan … :) 
mikä seksuaalinen itsetunto ? 
onko kenellekään tullut koskaan mieli kysyä itseltään ” miksi minun pitäisi haluta seksiä ? ” 
” mitä minun tulisi tuntea seksin aikana ? ” 
” osaanko nauttia seksistä ? ” 
” pitäisikö minun tietää mitä kumppani tuntee tai mitä hän haluaa ? ” 
nämä ovat kysymyksiä johon haluaisin vastauksia tämänkertaisessa aiheessani . 
jotta voisi vastata kysymyksiin , niin pitäisi tuntea oma seksuaalinen itsetuntonsa . 
radiossa , tuossa taustalla , soi popedan ” olen kaupungin tavoitelluin ukkomies ” , kumppani lukee vieressä viimeisestä scientific american mind -lehdestä siitä , mitä tiedemiehet pystyvät näkemään ihmisten aivoista kun kyseessä on seksi , oikeastaan lähinnä orgasmi . 
nykytekniikka ja kuvantaminen on avannut tutkijoille mahdollisuuden nähdä laajemmin aivojen toimintaa . 
itselläni on muutama lehdestä leikattu artikkeli ja pari avointa kirjaa pöydällä , joista lueskelen otteita . 
kaikissa näissä kirjoituksissa ja sanoituksissa on kyse seksuaalisesta itseluottamuksesta . 
” kun mies hallitsee taidon kasvattaa hitaasti naisen halua , hän voi luottaa siihen , että osaa tehdä naisen villiksi nautinnosta . 
taitava rakastaja kiihottaa ensiksi naisen vähiten erogeenisiä alueita . 
taitava rakastajatar kiihottaa ensiksi miehen kaikkein malttamattominta ja herkintä elintä ” , kirjoitti jo john gray aikanaan mars ja venus kirjoissaan . 
tällainen itseluottamus on sekä naisesta että miehestä hyvin kiihottavaa . 
miten sitten saavuttaisimme tämän seksuaalisen itseluottamuksen ? 
usein kuulee ja voi lukeakin , että hyvä itsetunto ja itseluottamus ovat seksikästä , se herättää mielenkiintoa ja on kiihottavaa . 
” miehen itseluottamus saa naisen vakuuttuneeksi siitä , että mies tietää mitä tekee , osaa joustaa ellei jokin asia toimi , ja on myös kestävä . 
mieskin syttyy kun naisella on itseluottamusta , mutta syttyy eri syistä . 
kun mies huomaa naisen luottavan häneen , hän innostuu entistä enemmän . 
kun naisen silmistä näkyy luottavainen varmuus tulevasta nautinnosta ja siitä , ettei mies voi tehdä mitään väärää , sekä halu rakastella miehen kanssa , mies innostuu valtavasti . 
jos nainen näyttää liian varmalta kyvyistään tehdä mies villiksi , se saattaakin pelottaa miestä . 
mies alkaa ehkä ihmetellä , pystyykö tekemään naiselle saman verran ; hän alkaa ehkä epäillä , jaksaako tarpeeksi kauan tyydyttääkseen naisen . 
on tietenkin hyvä , että nainen luottaa pystyvänsä tyydyttämään miehen , mutta kuten kaikissa kehittyneissä parisuhdetaidoissa , kaikkein taitavimmin nainen tuottaa miehelle tyydytyksen auttamalla miestä onnistumaan naisen itsensä tyydyttämisessä . ” 
näin kirjoittaa john gray kirjassa mars ja venus vuoteessa . 
osaavatko ihmiset lukea toistensa silmistä tällaista itseluottamusta ? 
osaako mies ilmaista käytöksellään , että hän on varma taidoistaan tyydyttää nainen ? 
osaako nainen lukea miehen käytöksestä tämän ? 
entä viestivätkö naisen silmät miehelle , että ” uskon sinun kykyihisi , ota minut , saat minut hulluksi himosta ? ” 
osa ihmisistä omaa varmasti tämän taidon , joten heillä on ilmeisesti sitten seksuaalista itseluottamusta . 
entä muut ? 
ovatko he niitä , jotka ottavat sen jonka saavat tai eivät ota ketään , kun eivät ole varmoja , kuka on se oikea , eivätkä osaa viestittää mitään oikein tai ollenkaan ? 
kahlaavatko he läpi elämän tietämättä , minkälaista seksiä itse haluavat , tai minkälaista seksiä kumppani haluaa , jos eivät osaa lukea sitä toistensa silmistä ja eleistä ? 
senhän olemme jo usein todenneet , että seksistä , sen tavoista ja haluista on vaikeaa keskustella , varsinkin kumppanin kanssa . 
miksi niin moni nainen kertoo ettei ” se ollut kummoinen , ei se saanut minua syttymään , en saanut orgasmia , useammasta puhumattakaan ” . 
miksi niin moni mies kertoo , kuinka ” se makasi kuin lahna , ei koskettanut minun kalua tai mitään muutakaan paikkaa , se odotti vain valmista , ei edes suudellut ” . 
miksi emme pidä seksuaalielämäämme usein kovinkaan hyvänä ? 
gallupit kertovat toisin , niiden mukaan suomalaiset ovat tyytyväisiä seksielämäänsä . 
todellisuus on usein kuitenkin muuta : moni ei halua myöntää julkisesti , että seksi olisi suhteessa huonoa . 
miksi emme hae itsellemme sitä nautintoa , jota kaipaamme ? 
miksi emme kehitä taitojamme seksin alueella , jotta pystyisimme tyydyttämään kumppanimme ? 
miksi tyydymme vähään ja odotamme , että se paranisi itsestään sitten joskus ? 
kaikki tämä epävarmuus ja huono seksuaalinen itsetunto johtavat vain huonoon tai korkeintaan keskinkertaiseen seksiin . 
epävarmuuden lisäksi häpeä on myös seksuaalisuuden tappaja . 
miksi häpeämme ? 
mitä häpeämme ? 
häpeämmekö seksiä , koska se tuntuu ” likaiselta ” , eläimelliseltä , irstaalta , arvaamattomalta , hallitsemattomalta . 
vai siksi , että emme ole sinut vartalomme tai halumme kanssa ? 
häpeä voi saada ihmisen kieltämään seksuaaliset tarpeensa , kirjoittaa heidi lindgren eräässä lehtiartikkelissa . 
hän jatkaa : ” häpeä on yksi tiedostamattomista ja tyypillisimmistä syistä seksuaalielämän ongelmiin . 
häpeää tuntevat ihmisen päässä pyörii synkkiä ajatuksia : ” en ole minkään arvoinen . 
jos muut tietäisivät , millainen olen sisältä , kukaan ei hyväksyisi tai rakastaisi minua oikeasti . ” 
häpeää tunteva luulee , että hänen pitäisi olla toisenlainen . 
hän voi jopa pyydellä anteeksi olemassaoloaan , sanallisesti tai kehollisesti . 
häpeävä on näkymätön ja kuulumaton . 
hänen tahtonsa on tukahdutettu jo varhain , eikä hän pysty ilmaisemaan omaa tahtoaan . 
passiivisuus voi ilmetä mykkäkouluna , torjuntana tai mäkätyksenä . ” 
mistä näin vahva häpeä sitten syntyy ? 
siihen voi tietysti olla tuhat ja yksi syytä , mutta tutkijat ovat vahvasti sitä mieltä , että häpeän tunne saadaan jo lapsena . 
jos lapsi kokee olevansa huonompi , heikompi , osaamaton , vähemmän kiinnostava kuin vanhemmat , jne , hän alkaa väheksyä itseään ja hävetä sitä , että ei ole yhtä pätevä kuin aikuinen . 
mikäli vanhemmat eivät osaa ottaa lasta huomioon ja osoittaa tälle , että hän on yhtä hyvä , vahva ja taitava kuin vanhemmatkin , niin lapsen mieli järkkyy ja hänen itsetuntonsa ei vahvistu , ja hänen psyykensä voi vaurioitua . 
tällainen lapsi ei osaa koskaan tuoda itseään esille , ei kertoa haluistaan , ei edes myöntää niitä olevan . 
on helpompi olla haluamatta , sillä häpeän tunne , että ei kuitenkaan osaa , ei ole tarpeeksi haluttava , ei osaa antaa nautintoa , ei osaa vastaanottaa nautintoa , nautinto ei kuulu hänelle jne , kehittää estoja ja kontrollia . 
heidi lindgren kirjoittaa vielä : ” joskus häpeä kääntyy häpeämättömyydeksi . 
se voi pinnallisesti näyttää seksuaaliselta vapaudelta , mutta tällaiselta ihmiseltä puuttuu kyky tuntea läheisyyttä , intiimiyttä ja sitoutumista seksuaalikumppaniinsa . 
seksuaaliset rajat voivat olla kadoksissa . 
tällöin seksuaalisuuden ilmaiseminen on teko ja toiset ihmiset ovat välineitä . 
tämä näkyy esimerkiksi sukupuolielinkeskisyytenä ja seksitekniikoiden korostamisena . ” 
voimmeko syyttää vanhempiamme siitä , ettemme ole seksuaalisesti kehittyneet vapaiksi , osaaviksi ja vastaanottavaisiksi ? 
kyllä voimme , mutta vanhempamme voivat taas itse syyttää omia vanhempiaan ihan samasta asiasta . 
jos osaisimme suhtautua ja kasvattaa lapsemme niin , että hän välttyisi häpeän tunteelta , niin olisimme tehneet jo paljon , vaikka emme osaisikaan kasvattaa lastamme seksuaalisesti vapaaksi henkilöksi . 
miksi meidän pitäisi sitten osata olla niin vapaita seksuaalisesti ? 
seksi ja siitä saatava nautinto on yksi elämän tärkeimmistä asioista . 
mikäli häpeä , estot ja oma kontrollointi estävät meiltä tämän nautinnon , vaikuttaa se kaikkeen muuhunkin elämässämme . 
voimme uskotella itsellemme , ettei seksi ole tärkeää , että tyydytyksen saaminen ei ole tärkeää . 
suomalaiset uudistavat elokuva-alaa 
suomessa syntyy aina silloin tällöin maailmalla todella hyvin menestyviä ideoita ja asioita . 
ensin tuli nokia ja linux , sen jälkeen peliteollisuus nosti päätään esimerkiksi remedyn max paynen muodossa ja tällä hetkellä maailmaa on valloittamassa rovion angry birds . 
näin jääkiekon maailmanmestaruuden ( joita ilmeisesti tulee vain 16 vuoden välein ) ohella on mukava nostaa esiin suomalaisten harrastelijoiden ( tai ei ehkä enää pelkkien harrastelijoiden ) tekemä pioneerityö , jolla he pyrkivät uudistamaan tapaa , jolla elokuvia tehdään . 
kyseessähän on tietysti iron sky . 
elokuvasta tekee erilaisen se , että yhteisö on päässyt osallistumaan sen tekemiseen ( crowd sourcing ) . 
tämän lisäksi osa rahoituksesta pyritään keräämään tulevalta yleisöltä ( crowd funding ) . 
voinen tässä vaiheessa jo turvallisesti todeta , että iron sky tulee olemaan eräs tunnetuimmista suomalaisista elokuvista ja se tasoittaa tietä kaikille muille vastaaville nyt tekeillä oleville ( esimerkiksi the cosmonaut ) sekä tulevaisuudessa vastaavalla tavalla tehtäville elokuville . 
energia productionsin tekemä informatiivinen video kertoo hyvin uuden idean iron skyn takana . 
se sai ainakin minut uskomaan uuteen tapaan tehdä elokuvia . 
syynä voi toki olla pätkän natsityyli mahtipontisella musiikilla varustettuna , propagandaa vaiko ei … 
se jää nähtäväksi ;) 
iron skyn ensi-ilta on 4.4.2012 . 
uusin teaseri . 
projekti etenee hitaasti mutta varmasti . 
kolvasin tuon intervalliajastimen komponentit koekytkentälevylle jo muutamia päiviä sitten . 
ajastin toimii täydellisesti , ja mikäli se jotain muutoksia kaipaa , ne voi tehdä koodiin . 
nappejakin saa lisäiltyä tuohon vielä monia , jos puutteita ilmenee . 
pohjasta roikkuvat johdot ovat tilapäisiä , tulen tekemään kaiken paremmin lopullisessa versiossa . 
dolly ei synny ihan yhtä nopeasti kun tuo ajastin . 
lähinnä kyse on kustannusten minimoimisesta ja suunnitteluun kuluvasta ajasta . 
näillä näkymin joudun tilaamaan usa:sta yhden kierroksen minuutissa pyörivän moottorin tai jonkin vastaavan tyylisen setin ( servocity ) . 
kimppatilaus ei ole täysin poissuljettu vaihtoehto . 
postikulut toki pienenevät , mutta tilalle saattaa sitten tulla tullimaksuja , jos kustannukset nousevat enemmän . 
eli jos jotakuta tampereella tai lähistöllä asuvaa kiinnostaa tuolta servocitystä jotakin tilata , ota yhteyttä niin jutellaan tarkemmin . 
eteenpäin en ala tavaraa postittamaan . 
marko kyseli twitterissä tuon näytön kytkentöjä , joten piirsin eräälle common cathode-tyyppiselle näytölle sellaiset ( riippuu täysin näytön tyypistä ja valmistajasta ) . 
kuva löytyy githubista , kuten muutakin infoa komponenteista ynnä muuta sekalaista . 
tieto on englanniksi , suomennan tekstit kyllä myöhemmin . 
kannattaa muutenkin seurailla githubia , sillä en kirjoittele blogiin läheskään niin usein kuin teen muutoksia koodin ja muihin juttuihin . 
tuo videokin on ollut nähtävillä youtubessa jo useamman päivän , ja jos minua olisi seurannut githubissa tai twitterissä ( tai youtubessa ) , niin sen olisi saattanut bongata aikaisemmin . 
ps. blogin kommentointiin on lisätty muista minut –täppä , vaatii keksit ( cookiet ) , jotta toimii . 
näin sivuhuomautuksena kommentoijille :) 
intervalliajastimen prototyyppi : video , kuvia , koodia 
olen tuota prototyyppiä kehittänyt nyt huiman yhden päivän , oikeastaan muutamia tunteja ellei koodaamista lasketa mukaan . 
päädyin ratkaisuun , jossa annetaan pelkkä intervalli ja kamerassa säädetään loput arvot . 
onnistuin myös liittämään näytön pakettiin mukaan , joten nyt nappien painamisesta saa ainakin jonkinlaista feedbackia . 
prototyypissä on siis viisi nappia : start , stop , reset , ensimmäisen digitin ( numeron ) valinta sekä toisen digitin valinta . 
startista ajastin käynnistyy ( yllätys ) , stopista sen voi pysäyttää , resetillä kaikki nollaantuu ja nuo kaksi muuta nappia siis muuttavat näytön numeroiden arvoja ykkösestä yhdeksään , ja nollaantuvat automaagisesti ylitettyään arvon yhdeksän . 
start- ja stop-toiminnot laitan myöhemmin saman nappulan alle . 
tuon ajan valinnan kanssa täytyy vielä tehdä pientä pohdintaa , sillä sen voisi toki laittaa myös yhden nappulan alle . 
kuitenkin yksi nappi vapautuu joka tapauksessa , ja siihen tulen lisäämään intervallin aika-alueen valinnan . 
nyt vakiona pystyn säätämään ajan 0,1-9,9 sekuntia 100 millisekunnin välein . 
koodia muuttamalla saan käyttöön alueen 1-99 sekuntia sekunnin välein . 
tämän alueen vaihdon muutan siis ihan fyysisen kytkimen taakse , ettei sitä tarvitse koodissa manuaalisesti muuttaa . 
videossa näkyvä ledi on vain demonstraatiotarkoituksessa piirissä mukana ( välähtää aina kun arduino lähettää pulssin , joka sulkee optoerottimen ja luo virtapiirin kameran puolelle , jolloin kameraa ottaa kuvan ) , sillä sen tilalla kuuluisi olla kameraan menevät piuhat ( ledille meneviä piuhoja ei myöskään todellisuudessa tarvita ) . 
muista ominaisuuksista sen verran , että aikaa voi vaihtaa lennossa eli ajastimen ollessa käynnissä . 
painonapit on kytketty yhteen analogipinniin , joka tulkitsee kunkin napin erillisenä johtuen vastuksista . 
eri nappi palauttaa eri arvon . 
lue lisää täältä . 
tuossa ledinäytössä on 16 liitäntää , mutta käytän niistä vain yhdeksää . 
kuinka se on mahdollista ? 
käytetty tekniikka on nimeltään multiplexing . 
yksinkertaisesti selitettynä en voi syöttää näytölle numeroita samaan aikaan , mutta jos sammutan näytön toisen puolen ja laitan näytön toisen puolen päälle ja päinvastoin tarpeeksi nopealla taajuudella , näyttävät ne molemmat olevan päällä ihmissilmällä katsottuna . 
nopeilla kameroilla välkkymisen huomaa , mutta eihän niitä näyttöjä tarvitse kameroilla kuvailla . 
näytössä on molemmissa numeroissa 7 eri osaa , joissa jokaiselle on oma ledi . 
numeroiden samat osat olen liittänyt kaapeleilla toisiinsa , joten lopputuloksena on 7 liitäntää . 
loput kaksi liitäntää ovat joko common cathode ( yhteiskatodi ) tai common anode ( yhteisanodi ) tyyppisiä , joista kumpikin on kytketty omalle numerolleen jokaiseen 7:ään osaan . 
jos niissä ei kulje virta , numeroa ei näy . 
näitä vuorotellen sulkemalla ja sammuttamalla saavutetaan haluttu multiplexing-efekti . 
ne ovat vuorollaan päällä ehkä noin yhden millisekunnin . 
keltaiset johdot kytkevät numeroiden samat osat toisiinsa . 
kaksi keltaista johtoa ovat anodit , oranssit osille meneviä . 
johdot on kolvattu kiinni näyttöön . 
pientä päänvaivaa aiheutti tuon oman näyttöni common anode -tyyppi , koska jostain syytä kaikki netin tutoriaalit oli tehty common cathode näytöille . 
sain näytön kuitenkin toimimaan , kuten videosta näkyy . 
koodini olen laittanut ensimmäistä kertaa ihan yleiseen jakoon hyvin kommentoituna ( lontooksi , myöhemmin saatan suomentaa ) githubiin . 
sieltä sitä voi myös helposti seurailla , sillä tekemäni muutokset näkyvät siellä aina , vaikka muuttaisin vain yhden rivin jotakin tai vaihtaisin pisteen paikkaa . 
johdotusdiagrammit löytyvät myös sieltä , kuten myös myöhemmin lisättävä komponenttilista . 
tällä hetkellä prototyypin johdotusdiagrammi löytyy githubista , mutta se ei pidä vastuksien arvojen eikä näyttöjen osalta paikkaansa . 
antaa kuitenkin suuntaa siitä , mitä pitäisi tehdä saadakseen koodin toimimaan ihan fyysisessä maailmassa . 
luminance hdr saatavilla nyt myös suomeksi 
luminance hdr:n versio 2.0.2 on vihdoin julkaistu lukuisten bugikorjauksien jälkeen . 
kuten tammikuun loppupuolella jo kirjoitin , suomensin koko ohjelman käyttöliittymän ja tuolloin oletin julkaisun tapahtuvan pian ( kehittäjiltä saatu tieto ) , mutta näin ei käynyt . 
sourceforge joutui ensin hakkeroinnin kohteeksi ja kehittäjät korjailivat bugeja sekä parantelivat ohjelmistoa aivan viime päiviin saakka . 
parempi kuitenkin myöhään kuin ei milloinkaan . 
ainakin windowsin puolella käännös näyttää pelaavan moitteetta ( asennuksen aikana ei voi valita suomea ) . 
suomen saa käyttöön menemällä polkua tools - > preferences - > languages - > finnish , jonka jälkeen luminance hdr tulee käynnistää uudelleen . 
kuten jo tammikuussa tuli kirjoitettua , käännöskukkasia löytyy varmasti . 
jos joku sana pistää silmään , löydätte selkeän kirjoitusvirheen tai muuta huomautettavaa , ilmoittakaa ihmeessä vaikka tämän tekstin perään tai suoraan sähköpostilla ( palautelomakekin käy ) . 
korjaan virheet ja korjattu versio ilmestyy seuraavan luminance hdr:n version mukana . 
arduino : elektroniikkarakentelua ja ohjelmointia 
tämä rakentelupuoli on jäänyt blogissa hiukan vähemmälle kirjoitusten määrässä kuin muut osiot , mutta tilanteeseen tulee todennäköisesti hiukan muutoksia . 
ostin nimittäin arduinon , tarkemmin sanottuna arduino unon , joka on avoimen lähdekoodin mikrokontrollerikehitysalusta ( open-source electronics prototyping platform ) . 
arduino on hyvin suosittu ympäri maailmaa , koska se on halpa , helppo ja nopeasti opittava alusta , jolla voi kehittää vaikka mitä yksinkertaisesta ledin vilkuttelusta 3d-tulostimiin saakka . 
arduino on italialainen keksintö , mutta alustoja on saatavilla hyvin monia erilaisia . 
pelkästään arduino valmistaa noin kymmentä eri alustaa . 
alustoja on saatavilla myös muiden valmistamina , koska arduino on toteutettu avoimen lähdekoodin periaatteella . 
ostin siis omiin tarpeisiini ainakin tällä hetkellä hyvin sopivan arduino unon , läjän komponetteja sekä usb-kaapelin . 
nämä kustansivat postikuluineen 55,50 euroa . 
kauppana toimi paeae technologies ( löysin arduinon sivuilta ) , jota täytyy tässä kyllä kehaista ensinnäkin hyvin nopeasta toimituksesta ( tilasin lauantaina , eli paketti postitettiin eilen ja nyt jo kirjoitan tätä tekstiä ) ja toimivasta verkkokaupasta . 
ostin seuraavat tuotteet : * arduino uno * paeae starter kit * usb-kaapeli 
starter kit sisälsi jopa muutamia ylimääräisiä komponentteja , joten kaupan kuvauksessa luvatut kappalemäärät pitivät hyvin paikkansa . 
arduinoon on saatavilla erilaisia ” laajennuksia ” , shieldejä , joilla sitä saa laajennettua esim. gps-trackeriksi tai gsm-puhelimeksi . 
ja mikä parasta , näihin on olemassa kaikkiin valmiina koodi , avoimena tietysti . 
jotta saatte käsityksen arduinon suosiosta ja mahdollisuuksista , suosittelen katsomaan nämä pätkät youtubesta : arduino high speed photography trigger collin's lab : usb hacking with arduino 
näiden lisäksi kiinnostavaa olisi tehdä myös high-speed salamatriggeri ja muutamia muita valokuvaukseen liittyviä sovelluksia . 
noihin tavitsee kuitenkin kaikenlaista optoerottimista moottoreihin , joten opeteltavaa riittää . 
halvempaa tämä kuitenkin on kuin kaiken ostaminen valmiina kaupasta ja samalla sentään opinkin jotain hyödyllistä . 
spotify rajoittaa ilmaisen musiikin kuuntelua 
spotify ilmoitti tänään lisäävänsä rajoituksia spotify free- ja open -tileille . 
rajoitukset ovat seuraavanlaiset : 
uudet käyttäjät pystyvät käyttämään tilejään niin kuin nytkin ensimmäiset 6 kuukautta . 
toukokuun ensimmäisestä päivästä alkaen marraskuun 1. päivä 2010 tai sitä aikaisemmin rekisteröityneet voivat toistaa jokaista kappaletta korkeintaan 5 kertaa . 
marraskuun 1. päivän 2010 jälkeen rekisteröityneille nämä rajoitukset otetaan käyttöön kuuden kuukauden kuluttua rekisteröitymisestä . 
kokonaiskuunteluaikaa rajoitetaan 10 tuntiin kuussa ilmaiskäyttäjille ensimmäisen kuuden kuukauden jälkeen . 
tämä tarkoittaa noin 200 kappaletta tai 20 albumia . 
osa käyttäjistä on jo noussut tämän tulevan muutoksen johdosta varpailleen ja lopettaneet spotifyn käytön . 
en kuitenkaan ymmärrä , miksi joku ei maksaisi kymmentä tai viittä euroa kuussa järjettömän suuresta , mobiilista musiikkikirjastosta ? 
ilmeisesti kaikki pitäisi saada ilmaiseksi , ” kaikki heti tänne ” –periaatteella . 
kuinka paljon ihmiset oikeasti sitten olisivat valmiita maksamaan tästä huvista ? 
luulen , että nuo hinnat ovat jo nyt niin matalla kuin ne ylipäätään voivat olla . 
kymppi tai vitonen kuussa musiikista on liikaa ja samaan aikaan monet maksavat saman päivässä esimerkiksi tupakasta . 
ehkä minä olen vain mieleltäni hyvin rajoittunut , mutta en ymmärrä . 
en sitten yhtään . 
hs-vaalikone ja ehdokkaiden kotisivujen hakukonenäkyvyys 
jos minua twitterissä eilen seurasi , onkin tästä asiasta jo melko lailla perillä . 
kirjoitan kuitenkin ihan selvyyden vuoksi tämän tekstin ja kerron hiukan tarkemmin , mitä tein . 
tekninen puoli on tekstin lopussa , eli jos koodi kiinnostaa , mene suoraan sinne :) 
hs-vaalikoneen datassa on noin 1600 ehdokkaan kotisivut . 
niiden hakukonenäkyvyyden mittaamiseen on olemassa eräs helpohko tapa ( tai helppo ja helppo ) : backlinkkien lukumäärä . 
backlink tarkoittaa käytännössä niiden ulkopuolisten linkkien lukumäärää , jotka osoittavat tietylle sivustolle . 
mitä enemmän kyseisiä linkkejä on , sitä parempi hakukonenäkyvyys sillä sivustolla on , johon ne viittaavat . 
backlinkkien kokonaislukumäärän saa selville hakukoneiden tarjoamasta datasta . 
vaikka google onkin hyvä hakukone , se ei vedä vertoja tässä asiassa yahoolle . 
google ei nimittäin anna kaikkien backlinkkien lukumäärää , yahoo taas antaa . 
tämä on siis syy , jonka takia olen käyttänyt yahoota . 
@digikim kyseli twitterissä , olisiko mahdollista analysoida backlinkkaajien sivustoja eli muodostaa eräänlainen politiikan pagerank . 
vastaus on kyllä ja ei . 
googlen kautta se ei onnistu , yahoon kautta onnistuu osittain . 
yahoo rajoittaa palautettavien tulosten lukumäärän 100 kappaleeseen , joten joidenkin ehdokkaiden kohdalla olleiden kymmenien tuhansien backlinkkien läpikäynti ei tule onnistumaan . 
backlink-data ( xml , csv , xlsx , sql ) 
pieni huomautus datasta : 
joidenkin ehdokkaiden kotisivuna on puolueen kotisivu , joillakin oli facebookin etusivu , joillakin wordpressin etusivu . 
puolueen etusivuille vievien osoitteiden arvoja ei ole nollattu . 
ääkkösiä sisältäneet sivut ovat myös nollilla , sillä yahoon api ei jostain syystä pelittänyt niiden kanssa . 
varmaan unohdinkin jotain , mutta kysykää ihmeessä jos kysyttävää . 
niin , visualisointeja voisin ehkä noista tehdä , saa nähdä . 
joku muukin voisi niistä yrittää jotakin vääntää :) 
tekninen puoli ja koodia 
kenties jotakuta kiinnostaa tämän takana oleva simppeli koodikin , joten laitetaan näytille kun kerta ohjelmointi-kategoriaan tämän postaan . 
php-skripti 
tiedosto on kommentoitu suhteellisen hyvin ( ja epäselvästi ) , toiminta selvinnee sitä katsomalla . 
yahoon apin rate limitistä : kyseinen api on poistumassa käytöstä ja se korvataan yahoo query languagella , joten noita limittejä on ilmeisesti tiukennettu . 
ai miten kiersin bannit ? 
3g:n kautta saa aina uuden ip-osoitteen kun sinne yhdistää :p 
( tosin kerran skripti pysähtyi senkin takia kun kännykästä loppui akku ja välillä tuli timeouttia ) 
hs-vaalikoneen datan visualisointeja 
teinpä minäkin nyt sitten pari melko simppeliä visualisointia hs-vaalikoneen datasta . 
käytin eilen julkaisemiani sql-dumppeja tietojen analysointiin . 
käytännössä data oli siis mysql-tietokannassa , josta sen noudin ja parsin php:lla . 
visualisoinnit on muodostettu parsitusta datasta highcharts js:n avulla , jonka lisenssi on sama kuin datallakin eli nimeä-epäkaupallinen-tarttuva 3.0 . 
kaupallisesti kuvaajia ei siis voi käyttää . 
visualisoinnit on tehty neljästä kysymyksestä , jotka valitsin yksinkertaisten vastausvaihtoehtojen ” kyllä ” ja ” ei ” perusteella . 
kuvaajissa on siis puolueittain kyllä- ja ei-vastauksien määrät . 
visualisoinnit ovat erillisellä sivulla . 
huom ! vaativat javascriptin toimiakseen . 
hs:n vaalikone on avointa tietoa ( sql dumpit ) 
hs julkaisi pari päivää sitten vaalikoneensa datan avoimesti kaikkien käytettäväksi . 
ratkaisu on hyvä , ja se onkin poikinut jo muutamia visualisointeja , kuten loitto | suomen poliitikot erottuvat kahdella akselilla ja ehdokkaiden vastaukset hs vaalikoneessa 2011 . 
data on annettu hs:n blogissa csv- sekä excel-tiedostoina . 
kiinnostuin datasta ja sen käyttömahdollisuuksista , mutta koska en ole mikään tilastojen tai niiden analysoinnin asiantuntija , on minun hiukan vaikea lähteä dataa käyttämään . 
siksi teinkin datasta neljä tietokantadumppia , jotka annan kaikkien käytettäväksi – näillä voi siis rakentaa melkeinpä mitä tahansa , jos osaa . 
tiedot on alunperin julkistettu creative commons -lisenssillä nimeä-epäkaupallinen-tarttuva 3.0 , ja lisenssi pysyy samana myös näiden tietokantadumppien osalta . 
en ole myöskään mikään tietokantojen taulujen rakenteiden asiantuntija , mutta paloittelin datan neljään eri tauluun : 
tarkemmat rakenteet ( jokaisessa taulussa indeksi id-sarakkeessa ) voit vilkaista tekstin lopusta . 
ne , jotka asiasta ovat kiinnostuneet , ymmärtänevät mitä yllä olevat tiedostot ovat ja mitä niillä tehdään eli en ala sen tarkemmin näitä selittelemään . 
kysyä toki voi kommenteissa , vaikka voi olla , etten osaa vastata kysymyksiinne . 
toivottavasti näistä on kuitenkin jotain hyötyä :) 
mikä viikonloppu ! ! 
okei , olisiko voinut toivoa yhtään parempaa viikonloppua pikku mini-lomalle suomeen ? ! ? 
no ei ! 
suomi on uusi maailmanmestari ! 
tietysti jätin kaikista mahdollisista tavaroista kameran kotiin hollantiin , just tällaisena viikonloppuna kun olis ehkä halunnutkin tallentaa tapahtumia . 
torstai-yöllä pienten matkatyylistä johtuvien haasteiden jälkeen pääsin vihdoin koti-suomeen :) 
note to self : jos haluaa välttämättä matkustaa niissä 12 cm koroissa niin ne voi vaikka laittaa käsimatkatavaroihin ja vedellä muuten baltsuissa . 
lesson learned , tunto palailee tässä pikkuhiljaa varpaisiin ... 
perjantaina pääsin unicafeeseen ja näin kavereita :) 
ei vitsit suomalainen kouluruoka on hyvää ! 
perjantaina tuli kulttuurierohavaintoja , kun tajusin junassa kanssamatkustajien mulkoiluiden jälkeen , että se ei ehkä olekaan ihan normaalia kysellä konduktööriltä kuulumisia . 
tai jutella takana olevalle citymarketin kassajonossa . 
ja näyttääpäs suomalaiset sitruunan syöneiltä . 
ei se tee ihmisestä mitenkään itsevarmemman , coolimman tai muuten vaan elämässä menestyneen näköistä jos näyttää koko ajan siltä , että tässä nyt masistellaan ja kyllä tympii kaikki ! 
en edes ollut aikaisemmin huomannut , mutta kaikki on ihan mutrusuina .. 
hei rentouduttaisko nyt vähän :) 
onneksi viikonlopun tapahtumat muutti myös vähän suomalaista kansanluonnetta ;) 
lauantain ohjelmassa oli meidän kaikkien elitistikakaroiden eliittijuhlat elitistisessä finlandia-talossa. ( varoitus : sarkasmia ) 
eli syk täytti 125 vuotta . 
kristan ja danun kanssa juhlittiin esitysten ja illallisen muodossa , nähtiin uusia ja vanhoja tuttuja , opettajia , sekä bottalle jatkoille tulleita kavereita . 
oli aivan mahtava ilta ja oli niin kiva nähdä kaikkia . 
koulubileet , mutta kaikki oli nyt baari-iässä :d 
seuraavana päivänä sain kauan kaivattuja mamin korvapuusteja ! 
yritin kerran tehdä täällä mutta ne nyt oli ihan kauheita ja epäonnistuneita . 
nähtiin myös jussin perhettä ja lopulta suunnattiin laurille tapiolaan katselemaan finaalia kisakatsomoon . 
olin itse ilmeisen alitajuisesti pessimistisenä liikkeellä , koska tulin autolla eikä skumppaa ollut kylmässä . 
kun kolmatta erää oli mennyt 10 minuuttia , lähti puhelu iskälle : 
nyt taitaa kyllä jäädä auto pihalle ! 
pakkohan upeaa voittoa oli lähteä juhlimaan stadiin , jonne sitten pikku taxisäätöjen jälkeen päästiinkin . 
oma varma kikkani taxikeskuksen huutaessa varattua ( taas toimi ) on mennä pohjois-tapiolan abc:lle ja kysyä tauolla olevilta taxikuskeilta , josko tauon jälkeen ehtisivät heittää meidät päämäärään . 
mentiin sitten kauppatorin kautta senaatintorille . 
ihan älytön tunnelma , ihmiset vaan huusi ja lauloi , kaikki oli niin iloisia ja aidosti innoissaan , halaili tuntemattomia ja juhli yhdessä . 
aivan mahtavaa ! ! :) 
olin kyllä niin onnellinen , että pääsin itse olemaan suomessa tona päivänä ! 
juhlat jatkuivat pitkään hyvällä porukalla loosessa ja eerikin pippurissa , ja lopulta oltiin kuuden aikaan aamulla kotona . 
suhteellisen absurdia oli lukea aamubussissa metro-lehdestä juttua tapahtumasta , josta oli vasta tulossa kotiin :d 
eilen sitten kävin töissä keplottelemassa vähän pidempää sopparia ja he aiheuttivat pikku paniikin sanomalla , että mun kone lähtee iltapäivällä samaan aikaan kun leijonien kone tulee suomeen . 
pikku ruuhka olisi siis edessä ... 
laura heitti mut kentälle , ei ollut lopulta mitään ongelmia , näin sen leijona-koneen laskeutuvan mutta valitettavasti itse pasi nurmisen mahtavaa laskeutumista en todistanut , terminaali oli väärässä suunnassa . 
lennolla alkoi vähän univelat verottamaan ja aloin torkkumaan ja aina heräsin siihen , kun jo nojasin vieressä istuvaan vanhempaan herraan ... sori :d 
damiin paluu tuntui vähän hassulta , mutta vielä enemmän ahdisti pitkä junamatka ja tyhjä kaupunki , mihin palaa . 
epäilen , että jengi ei edes tiedä , mitä jääkiekko tarkoittaa . 
mun olis pitänyt olla torilla eikä missään typerässä lentokoneessa tai junassa ! ! :d 
no onneks täällä on jotkut karnevaalit , ja kaupunki oli ihan täynnä ihmisiä . 
tää päivä on mennyt vähän kipeillessä , sen siitä saa kun riekkuu ulkona . 
it was worth it ! 
viikonlopun suomi-havainnot : 
- jengi vois olla piiiiiikkasen iloisemman näköisiä ihan näin päivittäistasolla ;) 
- onpa siellä kevät myöhässä ja hullut siitepölyt 
- auton ajaminen oli ennen maanantaita vähintäänkin hämmentävää ja jopa vähän haastavaa . 
- mitämitä , lasarin s-market ja alko avattu ? ! ? ! 
no ihan kiva :) 
- ... mutta miten ne ei ole vieläkään saanut rakennettua sitä lepuskin tornia ? 
- on ilmeisesti tosi outoa alkaa höpötellä tuntemattomille ystävällisessä hengessä ja selvänä . 
- tapasin maailman aggressiivisimman bussikuskin , kiitos 102t . 
- ruisleipä + oivariini + oltermanni maistuu vaan niin hyvältä . 
ja korvapuustit ! 
- viikonloppuun kuului myös japanilaisia ruoka-havaintoja . 
ihan jees , että iskä osti jotain vihreiden jättimäisten nuuskapussien näkösiä jotain . 
ilmeisesti syötävää , kukaan ei uskalla kokeilla . 
tökin vähän , oli pehmeitä. yök . 
- vaikka normaalinaama suomalaisella olisi maansa myynyt niin kyllä sitten juhlan tullen osataan juhlia ja juhlia kunnolla ! :) 
hyvä suomi ! 
- olipa ihanaa olla kotona :) 
kyllä koti on aina koti ! 
ja nähdään tosiaan taas suomessa 1,5 viikon päästä . 
sanoinko jo jotain tästä ravaamisesta ? :d 
bruxelles 
vähän propagandaa näin heti alkuun ;) 
lähdettiin viime perjantaina sophien ja carolinen kanssa piiiiiitkän ( 5h ) junamatkan päähän brysseliin belgiaan saakka . 
en ollut itse ikinä käynyt belgiassa saatikka brysselissä , ja matkaan valmistautuminen kouluhommien takia oli aika minimaalinen . 
ei siis ollut mitään odotuksia tai ennakkoluuloja . 
no , ei oltais voitu valita parempaa paikkaa ja aikaa meidän minilomalle ! 
bryssel oli aivan ihana kaupunki jota helli sellaiset mukavat 30 asteen helteet , ja viikonloppuna oli vielä eurooppa-päivä sekä festival d'iris , mitkä tarkoittivat eu:n ja muiden organisaatioiden avointen ovien päivää sekä konsertteja ja bileitä pitkin kaupunkia . 
hotelli oli halpa sekä sopivasti keskustassa ja häegen-datzin naapurissa ( banoffeeta kului ... ) . 
oli tosi hassua huomata , miten matkustamalla ihan naapurivaltioon muuttui kulttuuri ja ihmiset niin merkittävästi . 
ja maasto , ihan pirusti mäkiä , toooodella hämmentävää . 
bryssel oli ainakin omiin hollantilaiseen maisemaan tottuneisiin silmiin todella ranskalainen kaupunki . 
kauppagallerioita , terasseja , kahviloita ... 
oli suht järkyttävää todeta , miten oma ranskankielen taito , jota on hinkattu se 10 vuotta ja kaks opiskeluvaihtoa , oli täysin unohtunut . 
neljä vuotta sitten puhuin meidän keittiössä ranskan ja suomen politiikan eroista ranskaksi , nyt en pystynyt edes vähäiseenkään small talkiin . 
onneksi se kieli alkoi palautua jostain ja lopulta pystyin puhumaan jo ihan normaalisti . 
ja puhuin kuulemma paremmin kuin belgian flaamit , meinasin suunnilleen itkeä ilosta :d 
pakko alkaa lukemaan ranskankielisiä lehtiä ja kirjoja ja mentävä jollekin kurssille syksyllä , oli sen verran traumaattinen kokemus toi kielen unohtaminen . 
käytiin lauantaina tosiaan eu:n rakennuksissa tutustumassa toimintaan ja tiloihin , ja oli kyllä aika vaikuttava kokemus ainakin omasta mielestäni . 
ehkä kivointa oli kuitenkin se , kun lounaspöydässä viereemme istui eu:ssa työskentelevät andrea ja terese . 
andrea oli eu-veteraani , takana 35 vuoden työura , ja oli hieno kuulla heidän tarinoitaan työskentelystä brysselissä , kulttuurieroista , euroopan muutoksesta jne . 
lounasseuran lisäksi iloitsimme mahtavasta ranskalaistyylisestä lounaasta . 
kyllä se laitosruokakin maistuu hyvältä , kun ei ole kolmeen kuukauteen saanut kunnon lounasta ;) 
ja belgialainen käsitys työpaikkalounaasta oli meidän mielestä kyllä ihan mahtava , 8e ja kunnon ravintolasapuskat . 
okei , saan olla fiiliksissä tosta suomen lipusta ... 
törmättiin myös uuteen näkyyn , suomalaiseen merimieskirkkoon . 
tiesin puheiden perusteella , että niissä on lähes aina kahvila , missä myydään suomalaisia tuotteita . 
oli ihan pakko mennä katsomaan , mitä sieltä löytyi . 
harvoin sitä on niin iloinen ihan vaan oivariinin ja oltermannin näkemisestä :d 
oli ihan pakko istahtaa ja ottaa lonkero ja salmiakkia , sekä kotiin sitten puuroa . 
mämmi oli valitettavasti loppunut just , enkä voinut syöttää sitä pahaa-aavistamattomille matkaseuralaisille . 
samalla huomasin yhden ihan uuden jutun , jäädyin tosi pahasti , kun pitäisi puhua tuntemattomille suomea . 
outoa . 
tuli jotenkin tosi itsetietoinen olo siitä , miten puhuu , ja sanat ei kuulostanut yhtään omaan suuhun sopivilta . 
puhun joka viikko suomeen kotiin , jussille ja kavereille , tutuille , joten ihmettelin tosi paljon tuota reaktiota . 
ehkä se on se , ettei ole puhunut muille ihmisille virallisempaa suomen kieltä pitkään aikaan , vaan höpöttelee ainoastaan tutuille ... 
saksan ja sveitsin edustajat ovat erimielisiä . 
näitä juttuja ulkomailla tulee vähän ikävä . 
jopa juustomaassa hollannissa ! 
brysselin yöelämäkin tuli tutuksi , kun lähdimme ensiksi moules-annoksille ja sen kautta terassille . 
tapasimme paikallisia , jotka suosittelivat meille toista baaria , ja lopulta lähtivätkin sitten meidän kanssa sinne . 
baari oli ihan mahtava , lounge-tyyppinen kahden kerroksen hämärä jazz-paikka täynnä nuoria . 
itse ei onneksi oltu ihan pilkkuun , eli aamukasiin , asti , mutta oli yksi parhaista illoista kyllä täällä :) 
sunnuntaina hengailtiin puistossa ja lähdettiin lopulta neljän aikoihin vielä pidemmälle kotimatkalle , raiteiden korjauksen takia osa matkasta meni bussissa , huhh ... 
kaikki oltiin sitä mieltä , että brysseliin kyllä tullaan vielä joskus uudestaan . 
nudea 
tällaiset aarteet kotiutin eilen kaupungilta . 
aika harvoin tulee käytyä ostoksilla täällä , joten nyt oli ihan kiva löytää jotain , kun tuli ihan tarpeeseen . 
olen ehkä saattanut mainita , että täällä ei näitä vakavastiotettavia kauppoja ole niin paljoa , mutta kenkäkauppoja sitten senkin edestä . 
eli maassa maan tavalla , ja lähdin kenkäostoksille ;) 
koska tiedän , että meidän mami siellä stalkkailee kuitenkin ( moi ) ja paheksuu , niin koen , että täytyy samalla vähän perustella ostoksia :d 
nudet basic korkkarit on ollut jo jonkin aikaa ostoslistalla monipuolisuutensa takia . 
nää käy myös töihin , kuulostaako tutulta tää lemppariperustelu ? 
hyvälestiset , halvat mokkapintaiset peruskorkkarit sopii lähes mihin tilanteeseen . 
tällaiselle lyhyehkölle ihmiselle sopii muutenkin nudet ( korkeat ) kengät , näyttää vähän pidemmältä . 
korkoa ehkä 8 cm ? 
audimies doesn't approve . 
no en minäkään audeja . 
ja juhlavampia , kesäisempiä korkkareita en omistakaan , joten noille toisille oli tilausta . 
platform oli pakollinen , koska mun luottokorkkareiden kanssa juhliin meno tarkoittaa sitä , että näytän nyrpeää naamaa ja istun koko illan , kun jalkoihin sattuu . 
ja tää on tapahtunut hyvin monta kertaa ... 
dkny:n lompakko oli kotiutettava , koska mun esim. vedessä ja skumpassa kierinyt nahkalongchamp on ehkä hieman kärsineen näköinen , eikä sinne mahdu mitkään kortit , eikä se pysy enää edes kiinni . 
tää on nyt ihan täysin turvallisuuden takia , miettikää jos mun eurooppalainen sairaanhoitokortti jäisi kotiin kun kaadun ( taas ) pyörällä ja kukaan ei suostuisi hoitaa mua sairaalassa ? ? 
no aivan ;) 
tämän päivän ohjelmassa tiukka projektin vääntö , voisi tulla tänään valmista , mielellään ... 
teen erilaisia office concepteja meidän tälle asiakas " firmalle " , kivaa ja mielenkiintoista , mutta aika työlästä :) 
ai niin , ja vielä tällainen ajatuksia herättäva postaus karkkipäivä-meikkiblogissa : 
tekeekö netti meistä tyhmiä ? 
koninginnedag 2011 
nyt on tästäkin viikonlopusta selvitty ! 
parin päivän juhlat sujui tosi kivasti , hyvässä seurassa kavereiden luona ja myöhemmin kaupungilla juhlien . 
perjantaina grote marktilla oli iso konsertti , jonka jälkeen joku dj ( nää holtsut on ihan sekaisin näistä dj:stänsä ) soitti ja jengi biletti . 
perus festarimeininki bajamajoineen , kaljatelttoineen sekä myös sen suhteen , että puhelimella ei saanut ketään kiinni , kun verkko oli niin tukossa . 
launtaina kadut olivat täynnä kirppistavaraa myyviä kaupunkilaisia , ja baarit olivat siirtäneet bileet kaduille , mikä oli todella jees ! 
oli muutenkin aurinkoinen ja nätti päivä , joten kadut olivat ihan täynnä porukkaa jotka vaan juhli ja tanssi :) 
hollantilaiset kyllä osaa juhlia , jos on jäänyt jollekin epäselväksi ;) 
perjantaina oltiin isohkolla porukalla jensillä grillibileissä , jotka sujuivat kuuluisan looping louie- juomapelin tahdissa ja muuten juhliessa . 
lähdettiin ennen puoltayötä kaupungille , jossa nähtiin lisää tuttuja . 
ilta meni tosiaan juhliessa torilla ja kuunnellessa eri lavojen bändejä . 
nähtiin myös ihana kathrine ja muut tanskalaisvahvistukset :) 
itse koninginnedagia juhlistimme neljän hengen beer pong -turnauksessa arturon fraternity housessa . 
kämppä oli ihan kuin meidän , paitsi että sieltä puuttui pinkit seinät :p 
edellisestä illasta uupuneet sankarit saivat uutta nostetta pelin tiukoista käänteistä , ja päätimme lähteä kaupungille pörräämään ja ihmettelemään kaikkea . 
lopulliset iltamenot jäi itseltä väliin , kun parin päivän minimi-yöunet ja väsymys alkoi painaa liikaa . 
arturo ja caro ei kestänyt mun ja jensin voittoisaa pongputkea ja niiden teurastusta . 
look who's winning ! 
oltiin jensin kanssa ihan lyömätön tiimi tasapelistä huolimatta . 
tässä todisteaineistoa siitä , että höyhenboaa ( yök ) käytettiin . 
loput todisteet löytyvätkin sitten irronneiden höyhenien muodossa joka paikasta , missä ehti lauantaina käydä . 
oranje 
hehhee , nyt alkaa näyttää elämä vähän normaalimmalta . 
eilen vielä vauhkosin ruthille , etten aio olla poissa yhdeltäkään luennolta tässä jaksossa . 
todellisuus : kolme päivää meni tätä jaksoa , ja heti päädyin lintsaamaan tänään . 
oli ihan pakko jäädä kotiin ja kattoa häitä ;) 
vielä karmivampaa on se , että menin ja ostin oranssin höyhenpuuhkan .. 
ei ole glitteriä , mutta silti :d jep jep . 
syytän ryhmäpainetta . 
on se , kun ei omiin puheisiinkaan voi enää luottaa . 
ja näitä h*lvetin höyheniä on joka paikassa nyt . 
uusi kotieläin , jolla on rankka karvanlähtöaika 
kuninkaalliset häät oli ihan jees , ikävästi vaan toi meidän excu konsulttifirmaan häiritsi katsomista , uskomatonta ! 
tietysti häirittiin excun pitäjää , olihan mekosta pakko vähän puhua tyttöjen kesken . 
oon kyllä edelleenkin sitä mieltä , että kyllä se daniel oli paljon ihkumpi kuin wiltsu . 
kamooon , se puhe ! 
ja ne kyyneleet ! 
ainakin minä ja paperinenäliinapaketti oltiin sitä mieltä , että ne oli paremmat ( lue = liikuttavammat ) häät . 
nyt pitää alkaa valmistautua iltaan ! 
kivaa vappua ja kuningattarenpäivää kaikille säädyille . 
pekoninakkeja , salaattia ja mansikoita 
nopeasti valmistuvaa syötävää ... 
vatajan nakit on kääräisty pekonisiivuihin ... 
jokaiseen nakkiin meni 2 siivua pekonia , joten aika tuhtia syötävää olivat , vaan hyviä . 
nakit olivat uunissa grillivastusten ollessa päällä , kunnes olivat sopivasti ruskistuneet pinnaltaan . 
mulle pitää yleensä aina olla makkaran kanssa sinappia , vaan nämä eivät kaivanneet mitään peittämään omaa hyvää makuaan . 
salaatissa on ruukkulehtisalaattia , kurkkua , ananasta , viinirypäleitä , vesimelonia ja runsaasti kevätsipulia . 
kastikkeena salaatissa tämä kotitekoinen kastike . 
... ja jälkkäriksi nauttiin tällaisia ... 
sulatin kahvikupissa valkosuklaata mikrossa ja dippasin mansikoita siihen ... 
hyviä olivat 
kuningatarrahkaa kera mansikoiden 
nyt vasta meillä maisteltiin ekaa kertaa valion maustettua rahkaa kuningatar . 
lisäksi paloittelin muutaman tuoreen mansikan ( espanjalaisia ) 
hyvää oli , rahka ei ollut onneksi ollenkaan niin makeaa mitä kuvittelin ... . 
mansikatkin maistuivat mansikoille , vaikkeivat kotimaisien veroisia olekkaan . 
nam 
grillattu pihvi ja salaatti 
pihvi on naudan pippuripihvi ( ulkofileetä ) ohuemmaksi nuijittuna , suolaa pintaan ja grilliin ( ei ollut edes öljyä laittaa pintaan ) ... . 
oli kypsää , vaan ei kuivaa ja ihanan mureaa . 
mies onnistui kertakaikkisen hyvin lihan kypsentämisessä 
salaatissa on kasviksia jääkaapin sisällön mukaan ja päälle grillattiin halloumijuustoa ( meillä sitä ei lioteta , vaan syödään kaikkine suoloineen ) 
kermakakku 
ihan yksinkertaista perustäytekakkua , kerma sellaista ... 
kakussa on 7 munan sokerikakkupohja . 
kakun kostutusliemenä käytin jälleen spriteä . 
täytteenä on kinuskikermavaahtoa ja kotimaisia vadelmia ja toisessa välissä säilykepersikkaa ja sitruunarahka-kermaseosta . 
mantelilastut ovat 200 asteisessa uunissa paahdettuja ja jäähtyneinä niitä hieman sormin murskasin pienemmiksi . 
broileria paistetun pastan kera 
broilerin paistileikkeitä ( marinoituja ) uunissa paistettuna kera paistetun pasta-tomaattihässäkän . 
kuumenna rasva pannulla , lisää curry ja pyöräytä , lisää keitetty pasta ja muut mausteet ja paista pasta kevyesti välillä sekoitellen . 
lisää vasta sitten kevätsipuli ja tomaatin puoliskot ja kuumenna lisäke ... 
älä kauaa , etteivät tomaatit lötkisty . 
maistele . 
minusta pastalisäke olisi ollut ihan hyvä sellaisenaan ilman lihalisuketta ... 
paistileikkeet tuntuivat aika suolaisilta makuumme ja niissä oli aika reilusti mausteitakin , siki pastalisuke maustettu miedommaksi . 
tomaatti-mozzarellasalaatti ja sekalainen salaatti 
tämä nyt vaan on niiiin hyvää 
tomaatti-mozzarellasalaatti runsaalla basilikalla ; tomaattiviipaleita , mozzarellaa viipaleina , tuoretta basilikaa ( tällä kertaa leikkelin lehdet pienemmiksi paloiksi ) , rouhittua mustapippuria päälle , jonkinlaista suolaa ( laitoin sormisuolaa ) , oliiviöljyä ja pikkasen balsamietikkaa . 
annetaan tekeytyä viileässä ja voi poijat kun on hyvää 
hyvää oli myös tämä toinen sekalainen salaatti minkä tein ollessamme pääsiäisen aikaan siskoni perheen luona kaavilla . 
tähän salaattiin laitoin jääsalaattia , verkkomelonia , mustia oliiveja , vihreitä viinirypäleitä , kurkkua ja punaista paprikaa . 
soosin laittoi jokainen omaa annokseensa . 
valkosipuliset omenaiset porsaankyljykset 
porsaankyljyksiä tulee silloin tällöin laitettua ruoaksi , nykyisin harvemmin ... 
vaan muutamia viikkoja sitten tuli ihan selkeä kyljysten mielihalu , joten valmistin oikein reilusti valkosipulille maistuvia omenaisia kyljyksiä . 
kyljykset söimme salaatin , kasvisten ja paistetun kiinankaalin kera . 
minä valmistin vain kaksi isoa kyljystä seuraavasti ... . 
nuijin porsaankyljykset ohuiksi muovin läpi lihanuijalla ( koska vetäytyvät kasaan kypsyessään ja inhoan sellaisia " pallerokyljyksiä " ) 
ruskistin kyljykset paistinpannulla tilkassa öljyä ( kaksi kyljystä mahtui just ja just ruskistumaan samanaikaisesti isolle pannulle ) + ripsottelin mustapippurirouhetta ja suolaa lihoille ja lisäsin samalle pannulle ruskistumaan omenalohkot ja otin ne sitten lautaselle odottamaan ... . 
seuraavaksi pannuun meni 4 valkosipulinkynttä viipaleina , ruokakermaa , tilkkanen vettä ja loraus soijakastiketta . 
hauduttelin kyljyksiä pannulla kannen alla vähässä liemessä , aina välillä valelin lihoja pannulla olevalla soosilla , koska sitä ei ollut niin paljoa , että kyljykset olisivat olleet sen peitossa . 
kyjysten kypsyessä tarkistin makua ja epäilin että nyt tais tulla kanssasyöjän makuun vähän liikaa valkosipulia , vaan kiltisti hääkin ruoan söi . 
sitten vaan omenalohkot kyljysten päälle ja valmista tuli . 
kyljysten ja kasvisten kanssa syötiin vielä reilusti herneenversoilla höystettyä tavallista vihersalaattia . 
herneenversot ovat tällä kertaa ihan kaupasta ostettuja , vaikka tykkään niitä myös itse kasvatella ... 
makoisaa vappua 
oikein mukavaa ja makoisaa vappua kaikille blogissani piipahtaville . 
voileipäkakku savukinkusta 
tällaisen voileipäkakun tein jo aikaa sitten ... . 
ihan tavis voikkari savukinkusta , tehty tällaisilla suhteilla ... . 
kinkkuvoileipäkakku 
1 kotitekoinen vuokaleipä tehty tällä ohjeella ( leipä kannattaa tehdä ainakin pari päivää aikaisemmin mitä aikoo tehdä kakun ) 
leikkkaa leivästä pohjansuuntaisesti ensin kuori pois ja sitten leikkaa 5 pitkulaista ohutta leipälevyä . 
leikkaa levyistä kevyesti reunat pois -> samalla levyt tulevat varmasti samankokoisiksi . 
kostutusliemenä käytin jälleen 1 lihaliemikuutiosta tehtyä lientä , hieman suolalla ja sitruunamehulla terästettynä . 
lientä meni tähän kakkuun lähes 3 dl . 
täytteenä on 700 g savukinkkua hienonnettuna monitoimikoneen leikuriterällä . 
laitoin sekaan 1 purkillinen kermaviiliä ja ja sitten jaoin perustahnan 4 lautaselle . 
yhteen tahnaan laitoin n.1 dl kurkkurelishiä , toiseen tahnaan laitoin ½ punaista paprikaa leikkuriterällä hienonnettuna + hieman suolaa , kolmanteen laitoin 2 tomaattia hienonnettuna + 2 rkl creme fraichea ja neljänteen meni perustahnan sekaan. 5 cm. pätkä tuoretta kurkkua pikkuisina kuutioina + sulatejuustoa 50 g . 
yleensä savukinkutahnoihin en lisää suolaa , vaan tämä kinkku oli jotenkin niin vähäsuolaista , jotta ripsautin kaikkiin hieman suolaa . 
tahnoja kannattaa maistella ja lisäillä suolaa ja muitakin mausteita niin halutessaan . 
minä en laittanut muita mausteita , koska tästä haluttiin ihan taviskakku . 
täytettynä kakku oli kevyen painon alla yön yli jäkaapissa suojatuna . 
kuorrutuksessa on 200 g kreikkalaista valkosipulituorejuustoa + 100 g maustamatonta sulatejuustoa + 2 rkl creme fraichea . 
reunoilla juustoraastetta ja lähes 150 g pakkaus leikkelekinkkua , puolitettuja miniluumutomaatteja , salaatinlehtiä ja herneenversoja . 
juustopallot 
näihin juustopalloihin ihastuin valion sivuilla ihan kuvan perusteella ... . ja tuosta linkin takaa löytyykin ohje ja eri vaihtoehtoja juustopallojen koristeluun . 
näitä seesamin- ja unikonsiemenillä koristeltuja juustopalloja en ole itse tehnyt , kylläkin aktiivisesti mukana ollut ... . 
tästäkin huolimatta laitan näiden kuvan tänne ja suosituksen kokeilla . 
palloset eivät maistu voimakkaasti sinihomejuustolle , joten ärtsymmästä tykkäävät voisivat lisätä esim. auramurua seokseen . 
ideana näissä on sekoittaa jokin tuorejuusto ( valion ohjeessa sinihometuorejuusto ) ja juustoraaste ( valion ohjeessa kahta erilaista ) seokseksi ja pyöritellä siitä käsin pikkuisia palloja ja kieritellä ne sitten jossakin koristeseoksessa esim. unikon- tai seesaminsiemenissä , persiljasilpussa , pienissä paprikanpalasissa ( tai kurkkun tai retiisinpalasissa ) , ruohosipulisilpussa , pähkinä- tai mantelirouheessa , pinjansiemenissä , rouhituissa pistaaseissa tai vaikkapa suklaarouheessa ja pallerot ovat valmiita nautittaviksi vaikka salaattipöydän yhtenä osana tai pikkunaposteltavana ihan sellaisenaan hyvässä seurassa hyvän juoman kera . 
suosittelen kokeilemaan jonkinlaisena versiona .. . 
juustot voi valita omien makumieltymysten mukaan 
uunisei ( pankkiirin sei ) 
täältä löytyy alkuperäinen ohje . 
... ja näin minä tämän seiruoan tein ... . 
pankkiirin uunisei 
laita seipalat uunivuokaan ( leikkaa halutessasi pinemmiksi paloiksi ) ja mausta ne haluamallasi mausteilla . 
levitä porkkana- ja juustoraasteet kalojen päälle ja kaada ruokakerma vuokaan . 
kypsennä uuniseitä 175 - 200 asteessa n. 30-40 minuttia . 
tykkäsin kovasti ... 
porkkana varsinkin antoi mukavaa makua ja väriäkin muutoin niin vaalealle kalaruoalle . 
suklaahippukeksit 
ohje napattu täältä . 
vatkaa sokerit ja pehmeä voi keskenään vaahdoksi . 
lisää joukkoon munat yksitellen , koko ajan vatkaten . 
sekoita kuivat aineet keskenään ja lisää ne joukkoon vatkaimella kevyesti vatkaten . 
lisää lopuksi joukkoon rouhittu suklaa . 
pyörittele taikina palloiksi leivinpaperin päälle . 
paista 175 asteessa noin 15-18 minuuttia . 
älä paista liian kauan , jotta keksit eivät kuivu liikaa ... . 
tai jos tykkäät rapsakoista pikkuleivistä , kuten minä , paista sitten vähän pidempään 
persikkaista broileripitsaa 
pitkästä aikaa tuli viime viikonloppuna tehtyä pitsaa ... 
broileripitsa ( pellillinen ) 
pohja ; 
-> lietä hiiva nesteeseen , lisää suola , öljy ja alusta pehmeä taikina . 
kohota taikinana tai valmiina levynä pellillä ( leivinpaperin päällä ) ennen täyttämistä ( painele käsin ilmat pois levystä ennen täytteiden levitystä ) 
pitsakastike ; 
200 g paseerattua tomaattia + ½ dl tomaattipyrettä + sokeria , suolaa , mustapippuria , kuivattua oreganoa ja basilikaa 
täyte ; 
-> paloittele broileri pieniksi ja ruskista pannulla kypsäksi , lisää loppupuolella myös punasipulilohkot ja suikaloitu paprika sekaan kypsymään pannulle . 
mausta seos hyvin . 
levitä pohjalle ensin kastike , vähän juustoraastetta , kaikki täytteet ja vielä päällimmäiseksi hieman juustorastetta . 
kypsennä pitsa n. 225 asteisessa uunissa 15-20 min . 
tämä täyteyhdistelmä oli meille oikein mieluinen ja makujakin oli riittävästi ja mastui hyvälle kylmänäkin 
tähän pitsaan laitoin täytteitä tarkoituksella oikein reilusti 
kanelin makuiset raejuusto-ohukaiset 
kanelille maistuvia makeita raejuusto-ohukaisia tulee aina silloin tällöin paisteltua ... . 
sekoita kaikki muut ainekset tasaiseksi lättytaikinaksi käsivatkaimella ja yhdistä siihen viimeiseksi raejuusto . 
paista ohukaisiksi rasvassa lättypannulla . 
pannu saa olla ihan hyvän kuuma , jotta raejuusto ei ehdi sulaa paiston aikana . 
puhdista pannua tarvittaessa aina ennen uuden erän paistoa . 
syödään ehdottomasti lämpiminä esim. mansikkahillon kera . 
ohjeella tulee reilu 40 kpl pikkulättyjä . 
nam ! 
murekesukkula kääriytyy pekoniin 
sekoita korppujauho nesteeseen ja sekoita sitten kaikkien muiden ainesten kanssa tasaiseksi seokseksi . 
kypsennä seoksesta pieni nokare pannulla tai mikrossa tarkistaaksesi maku . 
laita alku ja loppukohdat pötkylän alle , etteivät aukea .. 
kypsennä 225 asteisessa uunissa kypsiksi ja ihan kunnolla ruskeiksi n. 20 min ... . 
minä tein tästä annoksesta 8 isoa sukkulaa ja just riitti 1 iso pekonisiivu yhden kääryleen pinnottamiseen . 
... sukkulat menossa uuniin ... 
kahvilan hyvää kalapiirakkaa ... 
kännykän uumenista löytyi tällainen piirakkakuva ... 
sen verran pitää mainostaa , jotta oli todella hyvää lohipiirakkaa ... . vaikka hieman " käppänältä " näyttääkin ... 
ohut pohja , ei rasvainen ja lämmitettynä ainakin oli myös pehmeä , täytteessä ainakin lohta , keitettyä munaa , tilliä reilusti , jotain valkoista + juustoa ym ... 
tämä 5 e ( muistaakseni ) maksanut lohipiirakkapalanen nautittiin puolitettuna siskon kanssa rukan reissulla kuusamon prisman kahviossa . 
raikas mustikkavaahto 
tämä oli hyvää , ei ollenkaan niin äkkimakeaa mitä luulisi . 
mustikkavaahto sopii vaikka välipalaksi tai jälkiruoaksi . 
alkuperäinen ohje on ateriamestareiden sivuilta . 
minä laitoin koristeeksi punaherukoita mustikoiden sijaan antamaan kirpakkuutta herkulle . 
sekoita jogurtin sekaan ensin kaikki muut ainekset ja viimeisenä kermavaahto . 
tarkista makeus . 
ohjeella tulee 5 annosta ... 
annoskoko reilu 100 g . 
huom ! 
jos kerman asemesta käyttää vaniljakastiketta ja hillokin on kovin makeaa ja jos käyttää vaniljajogurttia , ei välttämättä tarvitse sokereita ollenkaan ... . 
maistele ensin ilman sokeria 
marjaisan herkun voi tehdä muistakin marjoista kuin mustikasta ... . 
vadelmahillo antaa mukavaa yhteismakua muidenkin marjojen kanssa . 
tomaattinen jauheliha-pekonikeitto 
tomaattiset keitto-ohjeet jatkuvat ... . 
laakerinlehteä en kylläkään syönyt ... . vaan hyvää makua se kyllä keittoon antaa 
kuumenna vesi + tomaattimurska kiehuvaksi kattilassa . 
lisää mausteita , hienonnettu purjosipuli ja pakastekasvikset ja jätä kypsymään . 
ruskista jauheliha ja pekoni ja lisää ne keiton sekaan kiehumaan . 
kypsennä keitto kypsäksi ja lisää pakastemaissi sekaan kuumenemaaan . 
tarkista keiton sakeus ja maku . 
ohjeella tulee 3 litran kattila ihan piri pintaan valmista keittoa . 
vaan olipas hyvää keittoa ... 
meistä ainakin 
meille harvinainen vieras piipahti ... . 
ainakin 16 vuotta ollaan tässä samassa paikassa asuttu , eikä koskaan ennen ole meidän etupihalle tällainen työntynyt ... . 
iltahämärissä viime torstaina katselin lintujen syöttöpaikalle , että onpas iso pikkulintu tullut iltapalalle 
minusta elikko ei väliittänyt mitään , vaikka muutamien metrien päästä räpsin kuvia ... . 
... vaan naapurin koiran haukku sai vieraan pakenemaan puseikkoon , eikä vierasta ole sen koomin näkynyt ... . 
ei meillä fasaanipaistia syötäs , vaikka hää tuliskin uusintavierailulle ... . 
muut naiset 
miesten mielestä kaikki naiset ovat kauhean mustasukkaisia ja kaikki toiseen naiseen edes kintaalla viittaavat riidat johtuvat nimenomaan vaimon mustasukkaisuudesta . 
vaikka mieshän ei omien sanojen mukaan edes huomannut sitä tiimalasibeibeä parkkipaikalla . 
sitä , jonka perse sai ohi keikkuessaan miehen niskanikamat paikoiltaan pään kääntyessä luonnolliset 180 astetta . 
idiootit . 
nimittäin miksi olisin tästä toiselle naiselle tästä vihainen ? 
sitä en ymmärrä . 
kyllä minäkin mieluummin komeaa miestä katselen , kuin jotain suihkut onnistuneesti paennutta mörköä . 
yritän vain tehdä sen mahdollisimman hienovaraisesti . 
varovaisen mutta todenmukaisen arvioni , joka perustuu laserin lailla leikkaavaan tarkkailukykyyni , mukaan 75 % toiseen naiseen liittyvistä riidoista eivät liity millään tavalla mustasukkaisuuteen . 
ei naista vituta se toinen nainen , vaan oman miehen tahdittomuus . 
mikäli oma mieheni on kohtelee minua moukkamaisesti , palaa hihani riippumatta siitä , liittyykö tilanteeseen toinen nainen , auto , kesäkurpitsa tai anoppi . 
odotankin yhtälöä , johon nuo kaikki mahtuvat . 
tunnistan ilmeen niin monen naisen kasvoilla , kun mies pikku kaljassa tiputtelee leukaansa jonkun toisen naisen jalkojen juureen . 
miehen ” kuolaan , koska osaan –katse ” näkyy selvästi . 
pitkälle ja kaikille . 
kuin myös vaimon ” miksi sinun täytyy nöyryyttää minua näin –katse ” , joka seuraa heti tuijotuksen kohteeksi joutuneen naisen ” hakkaa hanskaasi , plösö ” –katsetta . 
toisinaan , tilanteen pitkittyessä ( mikäli vaimo ei ole kosketusetäisyydellä miehestään ) , ehtii katseen kohteeksi joutunut nainen luomaan nolostuneeseen vaimoon vielä ” mä olen niin pahoillani sun puolesta –katseen ” , jota seuraa vaimon mieheensä langettama ” nyt sä kuolet –katse ” . 
ovatko naiset siis todella mustasukkaisia toisistaan , vaan yrittävätkö he vain selvitä kuolaavien käpyaivojensa kanssa minimaalisella häpeän määrällä ? 
mitäs jos miehet syyttävät vaimojaan mustasukkaisuudesta vain , jotta eivät jäisi kiinni omasta idioottimaisuudestaan ? 
vaikea sanoa , sillä minulla ei ole oikeutta puhua miesten puolesta siitä , mitä mieltä he oikeasti ovat . 
oma miehenikin tarkisti tämän kirjoituksen ja totesi minulle ykskantaan että ” olen eri mieltä ” . 
no ole vaan , rakas , mutta minä en usko mustasukkaisuuteen . 
toki nainen osaa oikeasti vihata toista naista tavalla , johon mies ei pystyisi koskaan ilman vahvaa ja väärin nautittua lääkitystä . 
tuo viha saattaa leimahtaa täyteen roihuun alle sekunnissa . 
tässä esimerkki omasta elämästäni , tapahtui viime viikolla , kun kivassa hormonikännissä odottelin jälleen kuukauden kohokohtaa . 
lähden toimituksesta ajelemaan helsingin keskustaan , syysmuotia esittelevään lehdistötilaisuuteen . 
pysähdyn punaisiin valoihin ja huomaan taakseni pysähtyvän erään vartiointifirman henkilöauton , jonka ratissa istuu pienipäinen ( arviolta juuri ja juuri parikymppinen eikä minulla ole asennevammaa ) nainen , jolla on suhteettoman suuret aurinkolasit . 
seuraan kuinka kaksi potkulautailevaa poikaa ylittää suojatien , vaikka jalankulkijoilla on jo punainen valo . 
kurkin , ettei lapsia enää tule lisää , ennen kuin alan iskeä d-asentoa silmään . 
kurkkaan peruutuspeiliin ja huomaan tuon parikymppisen , aiemmin naisen , nyt vosun , viittoilevan suurieleisesti , kuinka en jo paina talla pohjassa vaikka valo on vaihtunut meille vihreäksi . 
” vittu mikä losoperse ” , ajattelen . 
” törkeet nakkisormetkin ” . 
lähden ajelemaan ja kurkin peilistä , kuinka vosu saa autonsa vaivalloisesti liikkeelle . 
” 30:n vauhti ei liene liioiteltua 50:n alueella ” , mutisen . 
seuraavissa valoissa vosu ryhmittyy hienosti omalle kaistalleen , annelin ( minun autoni ) viereen . 
avaamme ikkunat . 
vosu : voisiksä välillä muistaa ajaakin ? 
pikkuvaimo : mä sentään osaan ajaa , silloin kun mä muistan . 
ja eikös sulla olisi jossain puliukkoja poistettavana ? 
oma ikkunani nousee vosun puuskuttaessa kärpäslasinsa huuruun . 
väläytän hurmaavan ja vinohampaisen hymyni . 
ajatusvirtani jatkaa tuohtunutta tulvaansa . 
” perkele . 
juuri tuollainen tyypillinen tapaus , joka on vähän käynyt potkimassa jossain itsepuolustustunneilla , sitten iskenyt joltain toiselta lähiöpermanentilta hampaat narikkajonossa sisään koska vinot viikset kasvattanut poikaystävä on duunannut sitä jossain kusisessa vessassa . 
sitten se on yrittänyt hakea tampereelle poliisikouluun , jäänyt ulkopuolelle koska ei ole päässyt psykologisesta läpi ja nyt se purkaa uhoaan stevarihaalarit päällä . 
himassa vähän heiluttelee pamppua vanhempien maksaman peili-liukuoven edessä ja kelaa , että on ihan vitun pätevä . 
mutta uskaltaako se mennä yksin jossain metroasemalla poistamaan oksennukseensa sammuneen nistin ? 
tuskin . 
se teeskentelee ettei näe ja menee taukotupaan ihan hiessä laskemaan , kauanko piinaavaa työvuoroa on vielä jäljellä . ” 
eli summa summarum , nainen on joko naiselle vihainen tämän teoista , tai miehelle vihainen tämän teoista . 
vihassa ei ole kyse mustasukkaisuudesta , joka käsittääkseni ilmenee jonkinlaisena stalkkaamisena . 
mikäli vaimo tutkii miehen tekstiviestit , puhelutiedot tai sähköpostit , on kyseessä mustasukkainen nainen . 
tai siis puolirikollinen hullu , joten mitähän se mustasukkaisuus siis edes tarkoittaa . 
että mies ei saa käydä työmatkoilla ? 
vainoharhaisuutta ja hulluutta se on . 
mutta mikäli vaimo iskee kauppajonossa toista naista kuolaavalta mieheltä ilmat pihalle tai suolestaa poskeaan soittaneen stevarin liikennevaloihin , on kyseessä hormonit . 
rauhoituin stevarin aiheuttamasta raivosta valmistamalla eläinrasvaista ruokaa , syömällä sen miehen kanssa yhdessä television edessä , suomi-venäjä-ottelua vapaasti selostaen . 
pikkuvaimo : jos me voitetaan tämä , niin saadaanko varmasti mitali ? 
mies : ei , kun sitten me ollaan neljän parhaan joukossa . 
pikkuvaimo : saadaanko sitten varmasti pronssia ? 
mies : no miten siinä nyt pronssia varmasti muka saisi ? 
pikkuvaimo : no , pelaamalla vähän paremmin . 
mies : niinpä tietenkin . 
lihamureke ja suppilovahverokastikse ( 6 annosta ) 
mikäli käytät kuivattuja suppilovahveroita , liota niitä ensin 8 dl vedessä , puolisen tuntia . 
älä heitä liotusnestettä hukkaan , vaan ja käytä sitä 1dl kastikepohjaan . 
kun sienet likoavat , tee jauhelihasta ( mielellään sika-nautaa , jossa on enemmän rasvaa ja takaa kostean murekkeen ) , kananmunista , sipuleista , mausteista ja turvotetuista korppujauhoista tasainen massa , muotoile uunivuokaan haluamallasi tavalla . 
paista 225 asteessa keskitasolla noin 40 minuuttia , riippuen miten olet massan muotoillut . 
kun mureke on uunissa , valmista kastike keittämällä ensin yhdessä kattilassa sienien liotusnesteeseen ( 1 dl ) mukaan lihaliemikuutio . 
tämän jälkeen kuullota sienet ja hienonnettu sipuli voissa toisessa kattilassa ja ripottelet joukkoon 1 rkl vehnäjauhoja , anna suurustua ja lisää joukkoon sitten valmiiksi keitetty lihaliemi . 
keitä hiljalleen muutama minuutti ja lisää sitten kuohukerma . 
keitä hiljalleen kasaan . 
tarjoa keitettyjen perunoiden kanssa . 
minulle tyypillisessä mielenhäiriössä tarjosin sienikastikkeeni pelastusrengasta muistuttavasta murekkeesta . 
olen outo , en viallinen 
olen täysi vastakohta miehestäni . 
jos hän on sininen , olen punainen . 
jos hän on palikka , olen pallo . 
teen kaiken eri järjestyksessä , kuin mitä hän haluaisi ( vaikka yritänkin noudattaa ohjeita ) . 
ja hän muistuttaa siitä joka kerta , vaikka osittain , mutta siis vain osittain , on hyväksynyt tosiasian , ettei pysty minua muuttamaan . 
kovasti kyllä yrittää , joskin nykyään yrittää hieman harvemmin . 
on nimittäin myös huomannut , että joskus kirkkainkin aurinko pimenee . 
silloin eläimetkin ovat levottomia . 
me myös näemme kaiken eri tavalla ja haluamme aivan eri asioita . 
hänelle on tärkeä saavuttaa , rakentaa , valloittaa ja omistaa . 
” ugh , minä mies , ugh , tein tämän itse , paljain käsin . 
puut huusin , ugh , ensin kumoon ja sitten kirosin puusta lankun . 
känsilläni , ugh , lankun höyläsin ja nyrkein sen naulasin . 
ugh ” . 
ja luolamies mittaa mittaamistaan , että kaikki on suorassa , niin perkeleen suorassa , että saa muut isännät näyttämään metroseksuaaleilta siviilipalvelusmiehiltä . 
mutta aikaansaannoksesta ei saa riemuita , sillä kaikesta löytyy aina vikaa . 
ainakin jos mieheltäni kysytään . 
ristiriitaista ottaen huomioon , että mies on yrittänyt vuosien ajan iskostaa kaaliini , että hän ei tee virheitä . 
minä teen . 
ja niin jumalauta teenkin , olen niistä helvetin ylpeä ! 
kysyin jokin aika sitten mieheltä , onko hän koskaan ollut minusta ylpeä . 
mies vastasi , että totta kai . 
pyysin esimerkkiä . 
tuskallisen odotuksen jälkeen hän kakisteli , että ” oli kiva että menit tavalliseen työpaikkaan ” . 
käsikirjoittajan vaihtelevat työt eivät siis kelvanneet ja nyt mies taputti lapion kokoisia kämmeniään , että istuin jälleen normaalissa toimittajan penkissä ja istuin pääsääntöisesti virka-aikana . 
vastauksella ei siis ollut mitään tekemistä sen kanssa , oliko hän minusta ylpeä . 
mies – itse sitä tajuamatta – vastasi olevansa ylpeän sijaan tyytyväinen . 
nyt mies tietää , että ruoka on varmasti jo valmiina , kun hän saapuu kotiin . 
hän tietää , mihin aikaan lähden ja mihin aikaan tulen . 
hän tietää koko ajan , missä olen , enkä koskaan ole pitkää aikaa puhelimen tavoittamattomissa . 
myöhemmin kerroin lähteväni työmatkalle ruisrockiin . 
tätä mies ei ollut odottanut . 
ei selvästikään kuulunut hänen suunnitelmiinsa . 
hän ajatteli , että muotitoimittajana istun vain nättinä studiossa ja ajan heti työpäivän jälkeen kotiin . 
pikkuvaimo : mä olen sitten ruisrockissa heinäkuussa . 
mies : miksi ? 
pikkuvaimo : työmatkalla , tietenkin . 
mies : miksi ? 
pikkuvaimo : no , toimittajat tekee työmatkoja . 
mies : ( tyytymätöntä urahtelua ) 
olen toki ollut paljon työmatkoilla , pitkiä aikoja ulkomaillakin , mutta harvemmin paikassa , joka vilisee juopuneita ( ja liian kauan kotoa poissa olleita ) rokkitähtiä . 
ihan kuin heillä ei olisi päivätympääkin bimboa iskettävänä . 
heidän silmissään olen jo -30 % kassalla . 
miehelle tuntuu kuitenkin olevan vaikeaa ymmärtää , että en voi olla 24 h -kotirouva ja uranainen yhtä aikaa . 
talon pitäisi olla täydellisessä ojennuksessa siinä missä akan hiustenkin , mutta töitäkin pitäisi tehdä ainakin 12 tuntia vuorokaudessa , koska sillä tienaa enemmän kuin kahdeksalla tunnilla . 
se on laiska , joka tekee vain kahdeksan tunnin päiviä . 
ja raha , se on tärkeää . 
minulle ei ole . 
minulle riittää , että katto pään päällä on oma ja että jääkapissa on muutakin kuin valo . 
ja joku , jolle olen arvokas ihan tällaisena ellinä vain . 
toki tykkään joskus pienestä luksuksesta , mutta kaikkein tärkeintä hyvinvoinnilleni on se , että saan tehdä elämässä niitä asioita , jotka herättävät minussa onnen tunteita . 
olla ihan vain elli , jonka tukka ei ole aamuisin ojennuksessa ja jolle lauseen muodostaminen väsyneenä on ylitsepääsemättömän vaikeaa . 
kyllä minäkin osaan tehdä omin käsin . 
osaan neuloa katiskaksi soveltuvia villasukkia , maalata tasapainon kumoavia avaruuskukkia ja tehdä vesuvius-kakkuja , jotka ihan oikeasti räjähtävät uunissa . 
eikä niissä mitään vikaa ole . 
se , että jokin lopputulos ei ole suunnitelmien mukainen , ei tarkoita , että siinä olisi mitään vikaa . 
näillä sanoilla yritän lohduttaa miestäni joka aamu , kun hän aukaisee silmänsä ja näkee ensimmäisenä minut . 
tehdään kesäinen grillisalaatti ( 4 annosta ) 
päälle : maun mukaan sormisuolaa ja rouhittua mustapippuria 
itse savustimme kalan mieheni isoisän valmistamassa savustuslaatikossa , lisäten savustuslastujen mukaan yhden sokeripalan . 
mukaan voi heittää myös katajanoksan . 
savusta kala ennen kuin teet lopun salaatin . 
huom ! muista suolata kala kevyesti noin tunti ennen savustusta . 
mikäli ette itse savusta , niin savustettua kirjolohta ( muukin kala käy ) saa lähes jokaisesta kaupasta . 
leikkaa halloumista 0,5-1 cm viipaleita . 
huuhtele salaatit , kurkku , tomaatit ja kevätsipulit . 
revi salaatit , kuutioi kurkku ja tomaatit ja leikkaa kevätsipuli – sekoita perussalaatti . 
grillaa halloumit molemmin puolin ja nosta sitten muun salaatin rinnalle , savustetun lohen kanssa . 
viimeistele kastikkeella , sormisuolalla ( tarkista sitä ennen kalan suolaisuus ) , rouhitulla mustapippurilla ja auringonkukan siemenillä . 
tarjoa roséviinin kanssa . 
ruoan olemus 
minulla on kiihkeähkö suhtautuminen ruokaan . 
mutta sen tulee olla hyvää ja puhdasta – pikaruokaketjut , einekset ja puolivalmisteet saavat minut hurjistumaan . 
tai oikeastaan ihmisten typeryys , tietämättömyys , välipitämättömyys ja laiskuus , joka niihin liittyy . 
vappuna piipahdimme jyväskylässä ihmettelemässä sukuumme ujuttautuneita englantilaisia jalkapallohuligaaneja ja heidän ystäviään . 
reissu oli onnistunut ja pääsinpä lauantaina pitkästä aikaa matkan varrella sijaitsevaan luomukappeliinkin . 
mieheni katsoi kauhuissaan muttei yllättyneenä kun latasin koriin puolitoista kiloa erilaista spelttejä , rouheita ja epäilyttävän nimisiä teepusseja . 
ohitimme matkalla myös maanalaisen vadelmalimonaditehtaan , jonka pinkit putket nousivat ajoittain maanpinnan yläpuolelle . 
mies kyllä väitti , että kyseessä on maakaasupumppaamo , mutta hän on väärässä . 
tänään aamulla mies alkoi kesken aamiaisen nauraa . 
pikkuvaimo : mitä sä naurat ? 
mies : sua . 
pikkuvaimo : täh ? 
kuule , yhtä turpea on sunkin aamunaamasi ! 
mies : en mä sun naamaasi naura , vaan sitä kuinka joku ihminen voi olla noin onnesta sekaisin yhdestä puuropurkista . 
pikkuvaimo korjaa lukulaseja nenällään ja katsoo kädessä pitämäänsä spelt manna –purkkia . 
mies : näkisit kuinka sun silmät kiiluu kun sä luet sitä tuoteselostetta . 
niin , no . 
olet mitä syöt , sanotaan . 
innostukseni oli vilpitön . 
minulle on myös tärkeää tietää , miten minulle tärkeät ihmiset syövät . 
mistä he pitävät ja mistä eivät . 
osaan heittämällä piirtää muutaman ihmisen ruokaympyrät ja inhokkilaarit tuosta vaan . 
hullulla onkin halvat huvit : jaksan kysellä kyselemästä päästyäni , valitseeko tärkeä ihminen mansikan vai mustikan , lampaan vai riistan , käyttääkö tämä homejuustoja jos niin , onko siitä ollut ongelmaa ja tarkkailen , kuinka tämä syö voileipänsä . 
mieheni ei laita koskaan tomaatteja ja kurkkuja samalle leivälle . 
sisareni kanssa jaan innon leikata paahtoleivän aina kolmioiksi . 
kolmas tärkeä ihminen asettaa juuston leikkeleen alle , eli juuri toisin päin kuin itse tekisin . 
toissa-aamuna päätin kokeilla tätä , sillä tiedosta järkyttyneenä ja yön yli nukuttuani ajattelin , että tärkeä ihminen saattaa , siis saattaa , olla oikeassa . 
sillä jos leivän ylin kerros määrittää lätyn luonteen , niin silloinhan on äärimmäisen tärkeää asettaa leikkele päällimmäiseksi . 
leipä maistui mielestäni selvästi erilaiselle , kuin sellainen , jossa juusto olisi ollut päällä . 
leipäidentiteettiäni kyseenalaistaessa heitän kuitenkin nyt hirvipadan reseptin . 
määrät ovat hyvin silmämääräiset ja fiiliksellä mitatut , niin kuin pataruoissa aina . 
tärkeintä on hauduttaa sitä tarpeeksi kauan kunnon valurautapadassa , jota ilman en voisi elää . 
enkä ilman hyvää fileerausveistä . 
hirvipata ( 6-8 annosta ) 
putsaa huoneenlämpöinen paisti kalvoista ja paloittele valmiiksi . 
kuori ja paloittele juurekset sekä sipulit ( valkosipulinkynnet voi jättää kokonaisiksi , sipulit ja perunat voi puolittaa ) . 
ruskista voi ja öljy ja lisää lihanpalat ( paista lihaan hyvä väri ) . 
mausta lihoja suolalla ja rouhitulla valkopippurilla . 
kaada joukkoon lihaliemi , keitä hiljalleen ja kuori vaahto pois . 
kun nesteen pinnalle ei enää nouse vaahtoa , lisää mukaan sipulit ja juurekset , maustepippurit , rosmariini ja olut . 
anna hautua kannen alla 3 h tai ylikin , mikäli paisti on vanhemmanpuoleinen . 
tarjoa ruusukaalin ja tuoreen maalaisleivän kanssa . 
pukukoodit 
mies kiinnittää huoliteltuun naiseen huomiota . 
korkeat korot , kauniit sääret , puhtaat hiukset ja sopivasti meikatut kasvot ovat huomattavasti todennäköisempi voittaja kuin paskaisena roikkuva letti , tummat silmänaluset ja linttaan astutut tennarit . 
viimeistään harmaaksi pestyt alusvaatteet lannistavat urheankin ritarin . 
tai sellaiset , joissa on joku hauska eläinhahmo . 
haloo naiset , herätkää ! 
variksenpelättimet saavat harvoin kuninkaallista saattuetta kiimaisen tuhmaseksin valtakuntaan . 
minä muistan , mitä minulla oli päällä , kun iskin mieheni . 
vihreä ja varsin tyköistuva minihame sekä musta , olkapäät paljastava toppi . 
tämä setti toimi , sillä siinä vaiheessa kun avaimet oli vaihdettu , uskalsin jo kysyä , että ” mitä sä musta ajattelit , kun ekan kerran näit ? ” . 
mies oli rehellinen ja vastasi , että ” helvetin hyvä perse ja sääret ” . 
sitten suljin silmäni ja kysyin , että minkä väriset silmät minulla on . 
tuohon mies vastasi , että ” mä rakastan sua ” . 
ensimmäinen rakkaudentunnustus oli siis nyhdetty vääryydellä ja naisen viekkaudella . 
pikkuvaimo – mies , 2 – 0 . 
ajan siis takaa pukeutumiskoodeja , jotka mies yrittää jossain vaiheessa suhdetta vaihtaa . 
siinä vaiheessa , kun se rakastuu . 
seurustelun alkuaikoina mies pyörittää upean näköistä daamiaan rinta pörheänä pitkin kyliä , ikään kuin kadehdittavaa sotasaalista . 
” katsokaa , mitä minä tällä rakkauden julmalla valtikalla olen saavuttanut ! ” 
mutta siinä vaiheessa , kun mies huomaa ajattelevansa alkusuhteen jatkuvien aamu- ja päiväpanojen sijaan perhettä , häitä ja yhteistä vanhuutta , iskee miehelle paniikki , että joku muukin saattaa huomata sotasaaliin sääret . 
mies alkaa esittää toivomuksia , että rouva pukeutuisi muotoja korostavan kynähameen sijaan säkkiin . 
oma mieheni sanoo jo ihan suoraan , että ” onko pakko lähteä noin antavassa asussa ulos ” ja tulee korjaamaan paitapuseroni ylimmänkin napin kiinni . 
avaan sen sitten uudelleen lohjan isossa liikenneympyrässä , noin yhdeksän kilometrin päässä , kun huuleni jo sinertävät . 
mutta meillä naisilla on myös vastuu – vastuu pukeutua hyvännäköisesti ja huolitella itsemme niin , että tunnemme itsemme kauniiksi ja seksikkääksi . 
se on erittäin helppo konsti pitää itsetunto terveellä tasolla niin , ettei tarvitse muiden naisten niskaan syleksiä . 
mikäli nainen ei tunne itseään ihanaksi , niin siitä kärsii koko lähipiiri . 
it’s a fact . 
eikä itsestään huolehtiminen mitään turhamaisuutta ole – muuta kuin niiden akkojen mielestä , jotka ovat miehensä toivomuksesta tai laiskuuttaan alkaneet niihin säkkeihin pukeutua . 
viime viikolla kun tein lähtöä helsinkiin , kävin pihalla moiskauttamassa miehelle pusun . 
olin pukeutunut varsin napsakkaan hameasuun kun sipsutin 12-senttisissä koroissani heittämään hei-heit . 
mieheltä meinasi tippua silmät päästä kun leuka loksahti auki . 
luin laajenevista pupilleista sanat ” jumalauta kuinka hyvännäköinen muija ” . 
mies ai saanut sanaa suusta ennen kuin kaasuttelin jo tyytyväisenä kohti pääkaupunkia . 
tyytyväisenä , koska mieheni katsoi minua , omaa vaimoaan , samalla tavalla kuin säkkiakkojen miehet katsovat muita . 
tehdään sen kunniaksi lohisoppa . 
lohikeitto ( 6 annosta ) 
keitä kalaliemi valmiiksi . 
nypi lohifileestä mahdolliset ruodot . 
halkaise purjo pituussuunnassa , huuhdo hiekat pois ja viipaloi . 
kuori juurekset ja paloittele ne , hienonna sipuli . 
pyöräytä juurekset , sipuli ja purjo voissa , lisää päälle lämmin kalaliemi sekä pippurit . 
keitä hiljalleen kunnes juurekset ovat melkein kypsiä ja lisää sillä välin paloittelemasi lohi joukkoon . 
erottele kananmunien keltuaiset ja vatkaa ne kerman joukkoon ( älä vaahdota ) . 
kun kala on kypsää , nosta kattila liedeltä , lisää keittoon kerma-munaseos ja mäti ( älä keitä enää tämän jälkeen ) . 
mausta sitruunalla ja hienonnetulla tillillä ja tarkista myös suola ( lisää tarvittaessa ) . 
tarjoa tumman leivän ja voin kanssa . 
nopeasti lisääntyvä sähköisten maksuvälineiden käyttö aiheuttaa useita ongelmia . 
tekninen kehitys on tällä alueella erittäin nopeaa , eikä lainsäädäntö pysy mukana . 
tämä koskee esimerkiksi määräyksiä vastuusta kortin kadotessa tai lisääntyvästä internetissä käytävästä vähittäiskaupasta . 
ihmiset voivat kuitenkin hävittää korttinsa jossain muussa kuin 15 eu-maassa , eikä internet-myyntikään rajoitu vain eu-maihin . 
hyvän kuluttajasuojan aikaansaamiseksi vaaditaan kansainvälisiä sääntöjä . 
arvoisa puhemies , vapaat ja rehelliset vaalit eivät valitettavasti ole itsestäänselvyys vielä läheskään kaikissa maissa . 
erityisesti afrikassa vaaleihin liittyy usein häirintää , väkivaltaa , petoksia tai kilpailijoiden ulkopuolelle sulkemista perustuslakia muuttamalla , kuten tapahtui äskettäin norsunluurannikolla . 
vaalitarkkailijoiden lähettäminen onkin perusteltua , mutta siihen voi sisältyä myös riskejä . 
vaalitarkkailijoita voidaan manipuloida ja heidät voidaan yllyttää vastatusten . 
heitä voidaan käyttää tekosyynä sääntöjen vastaisesti valtaan päässeen hallituksen legitimoimiseksi . 
meidän pitääkin toimia äärimmäisen varovaisesti sekä etukäteen , tarkkailijoiden lähettämisestä päätettäessä , että kohdemaassa tapahtuvassa valvonnassa ja raportoinnissa . 
tällä hetkellä toiminta perustuu vielä liikaa improvisointiin . 
kohdemaahan lähetetään ihmisiä , joita ei ole valmennettu tehtävään perusteellisesti , jotka eivät tunne taustoja eivätkä puhu maan virallista kieltä . 
etukäteen annettava katsaus pitäisikin asettaa vähimmäisvaatimukseksi . 
erilaisten tarkkailuryhmien pitäisi myös tehdä nykyistä tiiviimmin yhteistyötä . 
vaalitarkkailijat myös saapuvat kohdemaahan liian usein liian myöhään ja poistuvat sieltä liian aikaisin . 
suuri osa vaalien manipuloinnista tapahtuu etukäteen , vaaliluetteloita sormeilemalla tai opposition kokouksia kieltämällä . 
joskus prosessi lähtee väärille urille sen jälkeen , kun valtion päämies kieltäytyy alistumasta vaalitulokseen , kuten tapahtui togossa . 
tämä ongelma voidaan ratkaista siten , että pieni tarkkailijoiden ydinryhmä toimii pidemmällä aikavälillä . 
tässä kaikessa on tietysti mieltä vain siinä tapauksessa , että vaalitarkkailijoiden laatimilla raporteilla myös tehdään jotain . 
taloudelliset ja strategiset edut on valitettavasti aikaisemmin asetettu liian usein demokratian ja ihmisoikeuksien edelle . 
toivokaamme , että komission tiedonanto ja kollega favan erinomainen mietintö saavat jatkoa ja johtavat johdonmukaisempiin toimiin epädemokraattisia hallituksia vastaan . 
arvoisa puhemies , labour-puolueeseen kuuluvat euroopan parlamentin jäsenet tukevat pohjavesisäännöksiä , mutta mielestämme osa valiokunnassa esitetyistä tarkistuksista oli liian kahlitsevia ja etäännytti pohjavesidirektiivin vesipuitedirektiivin säännöksistä . 
toivon , että voimme sovittelumenettelyssä löytää tähän sellaisen terveeseen järkeen pohjautuvan ratkaisun , joka auttaa meitä keskittämään toimet ongelmallisimpiin aloihin sen sijaan , että kulutamme aikaa , rahaa ja energiaa kansanterveysriskin kannalta vähemmän ongelmalliseen pohjaveden hallintaan . 
arvoisa puhemies , arvoisa komission jäsen , hyvät kollegat , tämän mietinnön osalta asiat ovat edenneet oikein hyvin . 
komissio ja neuvosto hyväksyivät suurimman osan niistä kohdista , joita parlamentti pyysi ensimmäisessä käsittelyssä . 
nyt myös muun muassa käyttäjäkunnan on sovellettava direktiiviä , ja me olemme saaneet siihen mukaan yhteiskäsitteen , jotta tiedämme , mistä puhumme . 
kaikki eläinten rehuksi tarkoitetut tuotteet määritellään nyt yhteisellä termillä kaikissa eläinten rehuja koskevissa lainsäädännöissä . 
on erittäin hyvä , että tärkeät säännöt , esimerkiksi laimentamiskielto , toteutetaan nyt . 
se merkitsee sitä , että liian suuria määriä esimerkiksi dioksiinipitoisuuksia sisältävää rehua ei voi laimentaa jonkin muun rehun kanssa , jotta raja-arvot eivät ylittyisi . 
henkilökohtaisesti olen sitä mieltä , että on erittäin hyvä , että olemme saaneet sisällettyä direktiiviin niin kutsutut toimenpiderajoitukset , ja hyvät kollegat , tämä tarkoittaa käytännössä ennalta varautumisen periaatetta . 
tämä merkitsee , että jos esimerkiksi jokin meijeri havaitsee , että maidossa olevan mykotoksiinin , joka on sienimyrkky , pitoisuus kasvaa , tutkimuksiin voidaan ryhtyä , vaikka ei olekaan vielä ylitetty sitä rajaa , jolloin aine muuttuu vaaralliseksi . 
silloin voidaan kuitenkin ryhtyä tutkimaan , miksi maidon mykotoksiinipitoisuus kasvaa ja mennä tuotantoketjua taaksepäin ja pysäyttää ja estää kehitys jo ennen kuin saavutetaan raja , joka saattaa johtaa myrkytykseen . 
neuvosto on hyväksynyt kaiken , yhtä kysymystä lukuun ottamatta , joka meidän on nyt valiokunnassa ollut pakko ottaa jälleen esille , nimittäin kysymyksen siitä , saadaanko sopimaton rehu palauttaa esimerkiksi kolmannen maailman valtioille vai ei . 
minä olen valiokuntani tavoin sitä mieltä , että on täysin moraalitonta palauttaa tällä lailla tuotteita , jotka eivät täytä direktiivissä asetettuja vaatimuksia . 
mehän emme silloin tiedä , minne tuotteet päätyvät , käytetäänkö niitä köyhimmillä alueilla vai päätyvätkö ne suorastaan takaisin omille markkinoille toisessa muodossa . 
sen vuoksi valiokunta päätti esittää tarkistuksia , jotka estävät tällaisen rehujen palauttamisen . 
päätimme myös säilyttää kuuden kuukauden siirtymäkauden direktiivin voimaan astumisen jälkeen . 
tämän jälkeen komissio ja neuvosto ehdottivat neuvotteluja puheenjohtajavaltio belgian johdolla . 
yritimme saavuttaa kompromissin , mikä onnistuikin . 
haluan kiittää sekä puheenjohtajavaltio belgiaa että komissiota siitä erinomaisesta ja rakentavasta yhteistyöstä , jota ne tekivät sekä minun että muiden esittelijöiden kanssa tässä asiassa . 
sovimme kompromissiratkaisusta , jonka mukaan palauttamista voitaisiin säännellä samoin kuin yleisessä elintarvikelaissa , jonka parlamentti hyväksyi tänään erittäin suurella enemmistöllä . 
kyse on tietyn väliin jäävän ajanjakson teknisestä kattamisesta , jotta yleisen lain astuessa voimaan sen määräykset koskisivat sellaista palauttamista , josta tässä direktiivissä on kyse . 
kyse ei siten ole uudesta ehdotuksesta , vaan kyse on tietyn ajanjakson kattamisesta . 
laatimamme kompromissitarkistuksen sanamuoto vastaa täysin esittelijä whiteheadin mietinnön sanamuotoa . 
tänä iltana , kun kaikki oli valmista , saimme kuitenkin viestin , jonka mukaan neuvosto ei halua hyväksyä tätä kompromissia . 
minusta on erittäin valitettavaa todeta , että meidän on vedettävä takaisin kompromissiehdotuksemme ja että meidän on sen vuoksi turvauduttava sovittelumenettelyyn . 
haluan sanoa ministerineuvostolle , että tämä on yksinkertaisesti sovittelutoimielimen väärinkäyttöä . 
tämä ei ole niin erityinen tai vakava sanaharkka , että meidän pitäisi mennä niin pitkälle , mutta minä ja muut esittelijät pidämme tilannetta sellaisena , että parlamentti joutuu reagoimaan . 
kun viisi puolueryhmää allekirjoittaa kompromissin , olemme tosissamme ! 
– arvoisa puhemies , arvoisa komission jäsen , hyvät kollegat , kuten molemmissa mietinnöissä aivan oikein korostetaan , yksi aluepolitiikan päätavoitteista on kansalaisten yhdenvertaisuuden periaatteen soveltaminen riippumatta siitä , missä euroopan unionin alueella he asuvat . 
näiden alueiden talouskehitystä haittaavat niiden eristyneisyys ja siitä aiheutuvat lisäkustannukset . 
usein nämä alueet ovat vuoristoisia ja heikommin kehittyneitä syrjäisimpiä alueita . 
vuonna 2004 niiden keskimääräinen asukaskohtainen bkt oli 72 prosenttia eu:n keskiarvosta , ja useimmissa tapauksissa alhaisempi kuin millään muulla alueella kyseisissä maissa . 
on kuitenkin syytä korostaa , etteivät logistiset ongelmat välttämättä ole rinnastettavissa heikkoon taloudelliseen tilanteeseen . 
tällaiset esteet tulisi itse asiassa mahdollisuuksien mukaan kääntää hyödyksi avaamalla ovet uusille kehitysmahdollisuuksille . 
nämä saaret ovat osa unionin luonnonperintöä ja soveltuvat erityisen hyvin monenlaiseen toimintaan , kuten matkailuun sekä kulttuuri- ja vapaa-ajanharrastuksiin . 
kun tarkastellaan muun muassa tietoon perustuvan talouden kehittämistä – yksi yhteisön toimien päätavoitteista – raaka-aineiden tai suurten markkina-alueiden läheisyys ei niinkään enää vaikuta ihmisten asuinpaikan valintaan vaan pikemminkin luonnonkauneus ja lähialueiden palvelut vaikuttavat . 
tässä suhteessa infrastruktuurin käyttömahdollisuuksista ja peruspalveluista tulee ratkaisevia tekijöitä . 
otettuamme siis " yksi rahasto yhtä ohjelmaa kohden " -periaatteen käyttöön vuosien 2007–2013 rahoitusnäkymissä meidän on edistettävä alueellista koheesiopolitiikkaa lisätäksemme sen avulla olennaisia voimavaroja , kuten näissä kahdessa mietinnössä on aivan oikein tehty , ja sisällytettävä se laajasti euroopan unionin koheesiopolitiikan ensisijaisiin tavoitteisiin . 
arvoisa puhemies , haluan onnitella herra caudronia , joka on avoimesti ottanut vastaan näkökantoja ja liittänyt ne mietintöönsä , jota me talousvaliokunnassa olemme pitkään ja hartaasti muokanneet . 
haluan myös antaa hänelle tunnustusta siitä tehokkaasta tavasta , jolla hän on etsinyt teollisuuden mielipiteitä ja myös ottanut niistä vaikutteita , mikä on mielestäni järkevää . 
haluan myös onnitella komissiota , koska meillä on nykyään käytettävissämme hyvä ja suorasukainen selvitys vallitsevasta tilanteesta . 
kilpailukykyä on analysoitava maailmanlaajuisella tasolla , aivan kuten komissio on tehnyt . 
on myös tärkeää keskustella euroopan teollisuuden kilpailukyvystä , koska suurin osa hyvinvoinnistamme perustuu siihen . 
teollisuustuotteet muodostavat suurimman osan eu: n viennistä . 
teollisuudella on ratkaiseva merkitys suurelle osalle palvelualaa , jolla tiedolla on suuri merkitys . 
olemme ppe-ryhmässä tyytyväisiä siihen , että suotuisten puitteiden ja kannustimien tärkeyttä koskeva tutkimus jaetaan kahteen osaan . 
aikana , jolloin muutokset tapahtuvat entistä nopeammin , pitkällä aikavälillä ennustettavissa olevat ja kestävät säännöstöt ovat paremman elinkeinoelämän ilmapiirin edellytys . 
käsityksemme on , että tilapäiset panostukset , erityiset tiettyjä aloja koskevat säännöt tai valikoiva elinkeinopolitiikka ovat tehottomia , kalliita ja pitkällä aikavälillä yrittäjyydelle tuhoisia . 
verojärjestelmän muotoilu , työmarkkinoita koskevat oikeudelliset säännöt ja rakenteet hyvin laajasti ottaen ovat ratkaisevia kasvulle , työllisyydelle ja kilpailukyvylle . 
se tarkoittaa , että erityisesti nykyiset pienten yritysten kasvun esteet pitää raivata pois tieltä . 
tarvitaan rakenneuudistuksia . 
talouden maailmanlaajuistuminen lisää uudistusvaatimuksia . 
kuten sanottu , puolueryhmämme sai läpi suurimman osan tarkistuksistamme , mutta olisimme toivoneet näkevämme , että olisi selkeämmin painotettu sellaisten hyvin toimivien markkinoiden tärkeyttä , joilla on tehostettava toimia vääristävää valtion tukea ja monopoleja vastaan . 
kilpailua on lisättävä noudattamalla paremmin julkisiin hankintoihin ja yksityistämiseen sovellettavia sääntöjä sekä jatkamalla markkinoiden vapauttamista ja sääntelyn purkamista . 
sanon näin , koska sillä on merkitystä koko elinkeinoelämälle , samoin kuin teollisuudelle . 
ongelmat on kartoitettu hyvin ja komission asiakirja , jota täten pidämme myönteisenä , on tärkeä kotiläksy , erityisesti eu: n jäsenvaltioille . 
meillä ei kuitenkaan ole varaa tuhlata aikaa vaan tehtävä on suoritettava nyt , etenkin , jos aiomme vakavissamme voittaa työttömyyden . 
– arvoisa puhemies , ei , en valitettavasti puhu nyt parlamentille päätöslauselmaesityksen laatijana vaan parlamentin jäsenenä ja etiopiassa toimineen eu:n vaalitarkkailuvaltuuskunnan johtajana . 
vaalit antoivat oppositiolle ja koko etiopian kansalle äänen , jota niillä ei ennen ole ollut , mikä on pääministeri meles zenawille kunniaksi . 
ulkomaisten tarkkailijoiden läsnäolo , joista me olimme merkittävin ryhmä sekä määrällisesti että ammatillisen sitoutumisen kannalta , oli tärkeä tekijä luottamuksen luomisessa äänestäjien keskuudessa : he lähtivät liikkeelle joukoittain ja 90 prosenttia äänesti . 
jonottavat äänestäjät osoittivat pitkään suosiotaan parlamentin lähettämälle valtuuskunnalle ja siksi eu:n vaalitarkkailuvaltuuskunnan jäsenet tuntevat suurta vastuuta . 
on ensiarvoisen tärkeää , että etiopialaisten odotukset vaalitulosten oikeellisuudesta toteutuvat , ja vaalitarkkailuvaltuuskunta tekee kaikkensa varmistaakseen , että näin tapahtuu . 
kukaan ei voi tietää vaalituloksia varmasti , sillä prosessissa koettiin vakavia vaikeuksia ääntenlaskuvaiheessa . 
sen lisäksi , että tulosten julkistaminen viivästyi , kaikilta puolueilta , myös hallituspuolueelta , tuli paljon valituksia . 
nuo viivästykset ja valitukset huolestuttivat kansalaisia ja johtivat kesäkuun 6. , 7. ja 8. päivän traagisiin tapahtumiin , joihin vaalitarkkailuvaltuuskunta otti heti julkisesti kantaa . 
vaadimme silloin tapahtumien riippumatonta tutkintaa ja vaadimme sitä edelleen . 
vaadimme erityisesti etiopian hallitusta vapauttamaan ne henkilöt , joita pidetään vangittuina perustuslain ja ihmisoikeuksien vastaisesti . 
vaadimme , että valittujen ehdokkaiden ja muiden opposition edustajien samoin kuin ihmisoikeuksien puolustajien annetaan tehdä työnsä . 
vaadimme , että tiedotusvälineet saavat toimia vapaasti ja että opposition edustajat saavat näkyvyyttä niissä . 
vaadimme silloin ja vaadimme nyt oppositiota pidättymään ja kehottamaan muita pidättymään kapinasta ja siihen kannustamisesta , perustuslain rikkomisesta sekä etnisiin konflikteihin lietsomisesta . 
niistä olisi loppujen lopuksi hyötyä vain niille , joiden etujen mukaista olisi varmistaa , etteivät kansanäänestyksen tulokset koskaan selviä , sekä niille , jotka tekisivät mitä tahansa vaaliprosessin keskeyttämiseksi . 
se johtaisi väkivallan sekä poliittisen ja taloudellisen sekasorron kierteeseen . 
kehotamme molempia osapuolia , hallitusta ja oppositiota , noudattamaan täysin valituksia koskevaa kesäkuun 10. päivän sopimusta , jota tukevat tärkeimmät avunantajat , muiden muassa eu:n jäsenvaltiot . 
tässä yhteydessä haluan osoittaa kunnioitukseni komission edustajalle , jolla oli – ja on edelleen – merkittävä tehtävä addis abebassa . 
vaalitarkkailutehtäväämme on muutettu molempien osapuolien toivomuksesta niin , että me tarkkailemme myös tätä prosessia , jossa tutkitaan esitettyjä valituksia . 
sen vuoksi palaan addis abebaan ensi viikolla . 
arvoisa puhemies , lopuksi totean , että tilanne on hyvin arka ja vaarallinen . 
sisällissodan uhka ei ole pelkkää retoriikkaa . 
olen juuri kuullut uutisen , jonka mukaan pääoppositiopuolue vetäytyy petosepäilyjen tutkimisprosessista , koska väitteiden mukaan , sen edustajia on estetty osallistumasta siihen . 
tämän vuoksi kaikki etiopian prosessia koskevat mielenilmaisut voidaan käsittää väärin , kuinka rakentavia ja hyvää tarkoittavia ne sitten ovatkaan , niin kuin tämä parlamentin aloite tietenkin on , tai ne , jotka pyrkivät keskeyttämään etiopian demokratisoitumisprosessin , voivat käyttää niitä noiden katalien tarkoitusperiensä edistämiseen . 
työni vaalitarkkailuvaltuuskunnan johtajana ei ole ohi . 
tämä on riippumaton tehtävä eikä työ ole vielä tehty . 
siksi pyydän parlamentin ymmärtävän , että koen velvollisuudekseni olla äänestämättä tästä päätöslauselmaesityksestä . 
arvoisa puhemies , pahoittelen myöhästymistäni . 
on myönteistä , että me euroopan unionissa pyrimme kohti strategista liittoa intian kanssa edistääksemme rauhaa , turvallisuutta , ihmisoikeuksia ja demokratiaa . 
myös kauppasuhteemme intian kanssa ovat tärkeitä . 
intia on kehittymässä menestyksekkäästi talouskasvualueeksi , jolla on merkitystä , ja meidän onkin pohdittava , mitä vaikutuksia on eurooppalaisten työpaikkojen ulkoistamisella intiaan . 
tämä kysymys sivuutetaan käsiteltävänä olevassa mietinnössä lähes kokonaan . 
myös intian ja pakistanin vaikeat suhteet ansaitsevat enemmän huomiota , enkä viittaa tällä ainoastaan kashmirin kysymykseen . 
pakistanin kanta kansainväliseen muslimiterrorismiin on lievästi sanottuna epäselvä , mikä euroopan unionin on ponnekkaasti tuomittava . 
pakistanissa suojeltavat terroristit ovat uhka paitsi intialle myös muulle maailmalle ja siten myös euroopan unionille . 
arvoisa puhemies , tänään keskustelun aiheena olevan tiedonannon hyväksymisen jälkeen on jo perustettu työryhmä , jonka perustamista suositeltiin . 
työohjelma on laadittu , niin että olemme edistyneet huomattavasti . 
seuraamme tietysti myös tämän foorumin työtä ja teemme aloitteita barcelonan konferenssissa ensisijaiseksi asetettujen tavoitteiden mukaisesti . 
sitä meidän ei tarvitse muuttaa . 
esimerkiksi ympäristöpoliittisia toimia pidettiin siellä jo ensisijaisina toimina . 
seuraamme ja valmistelemme myös - tämä on toinen asia , joka putkahti esiin keskustelussa - foorumin ensimmäistä tapaamista maltassa 23. ja 24. maaliskuuta . 
euroopan parlamentti saa siitä tietoa koko ajan . 
kaikki paperit , joita siellä käsitellään ja joista päätetään , julkaistaan . 
ympäristötoimien painokkuus on esillä selvästi jo sielläkin . 
uskon siis , että ponnistelumme ovat nyt hyvässä vaiheessa ja että meidän ei tarvitse pelätä , että työmme ei tuottaisi vastaavaa tulosta . 
tulos ei tietenkään riipu pelkästään meidän hyvästä tahdostamme - ja se on oikeastaan kaikkien näiden töiden varsinainen este , teollisen yhteistyön alallakin - vaan se riippuu myös kumppanivaltioiden hyvästä tahdosta . 
kumppanivaltioilla on varmasti tätä hyvää tahtoa , mutta sen määrä vaihtelee . 
jotkin välimeren alueen kumppaneista suhtautuvat varmasti erittäin myönteisesti kaikkiin näihin toimiin . 
toiset haluaisivat kovasti , mutta eivät mitä erilaisimmista syistä voi , ja meidän on todennäköisesti hyväksyttävä monenlaisia tuloksia . 
sehän ei riipu sitten kuitenkaan meistä , vaan se riippuu itse kumppanivaltioista . 
me teemme joka tapauksessa kaiken , mikä on tarpeen hyvään lopputulokseen pääsemiseksi . 
arvoisa neuvoston puheenjohtaja , ryhmätoverini miguel ángel martínez ja minä , jotka olemme yhdessä seuranneet poliittista elämää vuodesta 1977 alkaen , olemme keskustelleet paljon näistä asioista , ja haluaisinkin esittää muutaman täydennyksen . 
ensinnäkin kuuba haluaa näin sen ilmaisi parlamentin valtuuskunnalle ulkoministeri pérez roque euroopan unionin takaavan , että jos se pyytää pääsyä akt-maiden joukkoon , euroopan unioni ei vastusta sitä . 
ennen hakemuksen esittämistä se haluaa muodolliset takeet siitä , ettei sen liittymistä vastusteta . 
toiseksi jäsen martínezin havainnot ja minun havaintoni kuubasta eivät ole samanlaisia . 
minä olin siellä opposition jäsenten , toisinajattelijoiden kanssa , ja he sanoivat minulle sanatarkasti , että sitä , joka ei kannata järjestelmää , ei yksinkertaisesti ole olemassa . 
kolmanneksi , mitä suurlähettiläiden arvioihin tulee , ystävällismielisiä keskusteluja kyllä käytiin , ainakin siinä kokouksessa , johon minä osallistuin , mutta haluaisin tietää , miten on mahdollista , että kaikkien hallitusten mielipide , saksan varauksen huomioon ottaen , oli jäsen martínezin mukaan täysin päinvastainen kuin suurlähettiläiden ilmaisema kanta : nämä kannattivat ehtoja asettelematonta vuoropuhelua , hallitukset taas puolsivat niinkin kauan sitten kuin joulukuussa annetun yhteisen kannan säilyttämistä . 
kysyn neuvoston puheenjohtajalta , onko hän samaa mieltä kanssani arviossaan , että kuuban hallituksella on kuljettavana vielä pitkä matka täyttääkseen demokratialausekkeessa edellytetyt velvoitteet niin assosiointisopimusta varten kuin solmiakseen muita siteitä euroopan unionin kanssa . 
haluaisinkin , että hän puhuisi laajemmin taloudellisesta vapaudesta , perusoikeuksista tätä nimitettiin ennen muodolliseksi demokratiaksi , ja nyt se on meillä kaikilla sekä poliittisesta moniarvoisuudesta , jotka ovat yhteisessä kannassa esitetyt edellytykset . 
malcolm harbourin erinomaisessa mietinnössä meitä kehotetaan tarkastelemaan tutkimusaloitettamme , ja suhtaudumme myönteisesti juuri tähän näkökantaan ja kannatamme sitä . 
eräs kohtaa kaipaa korostusta . 
senkaltaiseen tutkimukseen , jota nyt tarvitaan , kuuluu myös tieteellinen tutkimus fysiikan tutkimus , tietotekniikan tutkimus mutta siihen pitää myös liittää sosiaalis-taloudellinen ja oikeudellinen tutkimus sellaisten seikkojen vuoksi , jotka sisältyvät erityisesti 13 kohtaan , jossa käsitellään ratkaisevan tärkeitä yksityisyyteen ja tietojensuojaan liittyviä kysymyksiä . 
meidän on varmistettava , että sääntelymekanismimme toimivat , ja meidän on tarkoin käsiteltävä riskejä ja uhkia sekä ratkaistava oikein tekniset pulmat . 
haluaisin lisäksi korostaa 9 kohtaa koskevaa seikkaa , jonka jäsen hyland toi esiin : palasin juuri vierailulta , jonka tein ulko-hebrideille sen viikon aikana , jona kiersin vaalipiirissäni . 
näiden tekniikoiden avulla voimme poistaa syrjäseutujen huonot puolet , ja näin ollen voimme kääntää syrjäisten alueiden ikivanhaa autioitumissuuntaa sillä ehdolla , että mahdollistamme esimerkiksi runsaan ja edullisen laajakaistainfrastruktuurin saatavuuden oikeudenmukaisesti . 
meidän on varmistettava , että syrjäisille seuduille annetaan tämä mahdollisuus . 
arvoisat komission ja neuvoston edustajat , hyvät parlamentin jäsenet , ulkoasioiden valiokunnassa keskusteltiin viikko sitten joukkotuhoaseita koskevasta euroopan parlamentin mietintöluonnoksesta . 
on muistettava , että kiivainta keskustelua käytiin iranin ydinohjelmasta . 
parlamentin jäsenten mielipiteistä käyvät ilmi sekä vaatimus toteuttaa rakentavia toimia iranin suhteessa että toive olla rasittamatta tätä suhdetta äärimmilleen . 
päätöslauselmamme seuraa neuvoston ja iaea:n viimeaikaisten lausuntojen linjaa . 
niissä on korostettu , että poliittinen vuoropuhelu on paras keino saada iran vakuuttuneeksi . 
tämä osoittaa , että keinoja , joilla iraniin voidaan vaikuttaa , on tosiasiassa hyvin vähän . 
emme saa kuitenkaan unohtaa , että tämä on jo kolmas päätöslauselma , jonka euroopan parlamentti on antanut iranista tänä vuonna . 
tämän lisäksi ovat myös muiden kansainvälisten järjestöjen päätöslauselmat . 
millaisia vastauksia nämä järjestöt ovat saaneet ? 
iranin vastauksesta ei voida erehtyä : se on rikkonut pariisin sopimusta ja muita sopimuksia , peitellyt rikkomuksiaan ja aloittanut uudelleen energiantuotannon ydinaseiden valmistamiseksi . 
iaea toteaa 24. syyskuuta antamassaan päätöslauselmassa aivan oikein , että iranin toiminta horjuttaa muun maailman luottamusta siihen ja että seuraavaksi asia annetaan yk:n turvallisuusneuvoston käsiteltäväksi . 
tässä yhteydessä on ymmärrettävä , ettei poliittiseen vuoropuheluun voida enää pitkään turvautua ehkäisevänä keinona , jolla puututaan iranin uhmaaviin ja provosoiviin toimiin . 
tästä tulee kuitenkin sellainen käsitys , että niin tämänpäiväinen päätöslauselma kuin neuvoston 3. lokakuuta antama lausuntokaan eivät ole kumpikaan riittävän päättäväisiä , jotta asia todella saatettaisiin yk:n turvallisuusneuvoston käsiteltäväksi . 
tämä johtunee siitä , että neuvosto ja parlamentti eivät ole vakuuttuneita yk:n turvallisuusneuvoston halusta tehdä päätöksiä iranin ydinohjelman suhteen . 
toivottavasti olen väärässä , mutta vaikuttaa siltä , että uusimmissa kansainvälisen yhteisön päätöksissä iranin johdon sallitaan edelleen toimia oman mielensä mukaan . 
( en ) arvoisa puhemies , pitkäaikaisena asian esittelijänä parlamentissa suhtaudun myönteisesti eu:n ja intian huippukokoukseen , joka pidetään hyvin pian . 
näen intian monin tavoin euroopan unionin luontaisena kumppanina . 
meidän on pyrittävä saamaan huippukokouksessa aikaan edistystä , ja olen tyytyväinen neuvoston ja komission tämänpäiväisiin julkilausumiin . 
esittelijänä minun on kuitenkin todettava , että meiltä on mennyt liian kauan päästä tähän , missä nyt olemme . 
nyt meidän on aika saada aikaan tuloksia . 
kuulen monen kollegani esittävän tänään ihmisoikeuksiin ja uskonnonvapauteen liittyviä huomautuksia . 
muistutan heille , että parlamentti taisteli kovasti saadakseen ihmisoikeuslausekkeen kaikkiin vapaakauppasopimuksiinsa . 
arvoisa komission jäsen , meidän on korostettava sitoumustamme tähän lausekkeeseen . 
olipa kysymys siis tuhansista kadonneista tai jammun ja kashmirin joukkohaudoista tai kristittyjen murhaamisesta orissassa ja heihin kohdistuvista hyökkäyksistä , meidän on edelleen sitouduttava ihmisoikeuksiin ehdoitta ja varauksetta . 
vapaakauppasopimuksen osalta totean , että nyt tarvitaan tuloksia . 
kattava kahdenvälinen sopimus eu:n ja intian välillä ei ole tärkeä vain meille ja intialle , vaan sillä on myös maailmanlaajuista merkitystä . 
arvoisa puhemies , minä haluan vuorollani kiittää herra perryä hänen mietinnöstään . 
toki meidän on tässä kohdin ymmärrettävä , että se on koko valiokunnan yhteinen työ , kuten sen yksimielinen hyväksyntäkin osoittaa , samoin kuin sen luova täydentäminen tarkistuksin työn aikana . 
perryn mietintö antaakin viimevuotisen gutiérrez díazin ja vuoden 1995 kuhnin mietintöjen jälkeen todellista syvyyttä tälle vetoomusvaliokunnalle . 
vetoomusvaliokunta ei tietenkään ole mikään maailman napa , se on kuitenkin tämän euroopan parlamentin valiokunta , joka on erilainen kuin muut . 
mikäli hyväksymme , että kansalaisen vetoomusoikeus on hänen perusoikeutensa , kuten sopimuksissakin todetaan , mikäli hyväksymme , että euroopan parlamentti palvelee tätä oikeutta , näemme , että vetoomusvaliokunta tukee euroopan parlamentin nimissä euroopan kansalaisten oikeutta vetoomuksiin . 
tämä kansalaisen mahdollisuus välittömään yhteyteen euroopan parlamentin kanssa sallii käytännössä eurooppalaisen arkielämän tutkimisen . 
se on eräänlainen jokapäiväinen testi , eräänlainen yhteisön oikeuden katselmus . 
se paljastaa yhteisön kansalaisen usein epäsuotuisan jokapäiväisen todellisuuden . 
uskon , että monien on hyväksyttävä tämä viesti . 
nimittäin tämän valiokunnan parlamentaarinen merkitys euroopan parlamentissa , euroopan kansalaisen oikeuksien suojeleminen ja vaaliminen antaa mahdollisuuden toimia yhteisesti institutionaalisena välittäjäelimenä . 
arvoisa puhemies , hyvät parlamentin jäsenet , aluksi haluaisin kiittää parlamenttia työstä , mitä se on tähän päivään mennessä tehnyt tämän erittäin tärkeän direktiivin laatimiseksi . 
haluan erityisesti kiittää esittelijä jarzembowskia työstä , jonka hän on tässä asiassa tehnyt . 
asia on tärkeä , jotta euroopan unionille voidaan luoda kilpailukykyinen liikennejärjestelmä . 
valitamme usein , että eurooppa voisi käyttää meriliikennettä yleisesti ottaen maa- ja maantieliikenteen vaihtoehtona . 
nyt olemme kuitenkin tilanteessa , jossa samat ihmiset , jotka vaativat , että meidän on kehitettävä meriliikennettä , toisinaan myös vaikeuttavat kilpailukykyisemmän ja uusiin olosuhteisiin paremmin soveltuvan meriliikennejärjestelmän luomista . 
meidän pitää selvästikin tehostaa satamapalveluja , ja juuri siihen tällä aloitteella pyritään . 
meidän on tehostettava näitä palveluja , päästävä eroon monopoleista , joiden vuoksi joissain tapauksissa kyseiset palvelut maksavat jossakin eu:n satamassa 3-4 kertaa enemmän kuin jossakin toisessa , mikä puolestaan tarkoittaa sitä , että jossakin on jotakin vikaa . 
korostan , että meidän on taattava , että meriturvallisuus pidetään yhä mahdollisimman korkealla tasolla , mikä tapahtuu kielloilla , rajoituksilla ja takuilla . 
olemme komissiossa sitä mieltä , että neuvoston yhteisessä kannassa otetaan laajasti huomioon tarkistukset , jotka parlamentti hyväksyi ensimmäisessä käsittelyssä , ja että neuvoston tarkistukset ovat tasapainoinen ratkaisu näiden tavoitteiden saavuttamiseksi . 
mielestäni olisi todellinen erehdys olla kunnioittamatta tätä neuvoston luomaa tasapainoa ja muuttaa sitä . 
hyvät parlamentin jäsenet , näin ollen kerron teille komission kannan ehdotetuista tarkistuksista . 
jotkin niistä parantavat selvästi neuvoston yhteistä kantaa ja näin ollen komissio hyväksyy ne kokonaisuudessaan , periaatteessa tai osittain . 
tämä tarkoittaa sitä , että komissio pyrkii jälleen kerran siihen , että yhteispäätösmenettely toimii mahdollisimman hyvin . 
tarkoitan tässä yhteydessä ensinnäkin tarkistuksia , joissa korostetaan avoimuutta koskevan komission direktiivin säännöksiä niiden satamien osalta , joihin tätä käsiteltävänämme olevaa direktiiviä sovelletaan . 
sen avulla saavutetaan tavoite , jonka me kaikki olemme jakaneet alusta alkaen , ja olen tässä yhteydessä pahoillani siitä , että esittelijä jarzembowski pitää riittämättömänä sitä , mitä siinä on esitetty . 
joka tapauksessa puhun myöhemmin enemmän joistakin tarkistuksista , joissa käsitellään näitä näkökohtia . 
toiseksi voimme hyväksyä tarkistuksen 11 , jossa käsitellään kausiluonteisista satamista laadittavan luettelon tarkistamista nykyistä harvemmin , sekä tarkistukset 5 ja 27 , joissa annetaan esimerkkejä kalliista investoinneista irtaimeen omaisuuteen , jota voidaan verrata kiinteään omaisuuteen silloin kun kyse on kuoletuksista ja jäännöskustannuksista . 
lisäksi voimme tukea kaikkia niitä tarkistuksia , jotka - puuttumatta yksityiskohtiin - mielestämme parantavat asianmukaisella tavalla yhteistä kantaa taikka selkeyttävän tavalla tai toisella lopullista tekstiä . 
haluan onnitella vielä kerran sekä jarzembowskia että koko aluepolitiikka- , liikenne- ja matkailuvaliokuntaa heidän tekemästään työstä . 
joidenkin tarkistusten tarkoituksena näyttää kuitenkin olevan niiden toimien hidastaminen tai jopa lopettaminen , jotka on toteutettu euroopan satamien toiminnan vireyttämiseksi ja , kuten aiemmin mainitsin , sekä vientiämme muualle maailmaan helpottavan pitkänmatkan meriliikenteen mahdollisuuksien että lyhyenmatkan meriliikenteen parantamiseksi . 
lyhyenmatkan meriliikenne on vaihtoehto maaliikenteelle . 
näin ollen on selvää , ettemme voi hyväksyä tarkistuksia 36 ja 66 , joissa ehdotetaan neuvoston yhteisen kannan hylkäämistä . 
näin ollen haluaisin käsitellä lyhyesti muita kysymyksiä , jotka jarzembowski otti esiin . 
ensinnäkin kysymys satamien välisestä kilpailusta . 
tiedän , että se on kysymys , joka huolestuttaa suuresti esittelijää ja monia muita täällä parlamentissa , ja mielestäni asiassa on edettävä . 
tästä syystä olen päätynyt hyväksymään tarkistukset , joissa ehdotetaan satamien sisällyttämistä avoimuutta koskevaan komission direktiiviin . 
jäsen jarzembowski , komissio ymmärtää , että parlamentti on asiasta huolissaan . 
itse asiassa äskettäin laatimamme asiaa koskeva asiakirja on todiste halustamme ratkaista ongelma noudattaen kuitenkin perustamissopimuksen määräyksiä , . 
tarkoitan sitä , että valtiontuilla on puitteensa , jotka on luotu juuri meidän ehdotuksestamme , mutta tukia ei yksinkertaisesti voida säännellä , sillä perustamissopimuksessa määrätään niille normatiiviset puitteet . 
meidän on selvennettävä asia , jotta voisimme välttää , kuten jo sanoin , oikeudelliset epäilykset ja epävarmuudet . 
jäsen jarzembowski , tästä syystä minun on sanottava , että tarkistus 15 menee pidemmälle kuin nämä säännökset , emmekä voi sitä hyväksyä . 
olemme kuitenkin valmiit pyrkimään parlamentin kanssa kaikkien hyväksyttävissä olevaan ratkaisuun . 
tässä mielessä tarkistus 10 asianmukaisesti muutettuna siten , että siihen tehdään joitakin tärkeitä mukautuksia , jotka ovat sopusoinnussa mahdollisesti löytämämme ratkaisun kanssa , voisi antaa meille mahdollisuuden päästä kompromissiin muotoilusta . 
pyydän teitä , että tekisimme kaikkemme löytääksemme ratkaisun mahdollisimman nopeasti . 
tarkistuksen 16 osalta minun on muistutettava teitä , että komissio teki niin kutsuttujen " satamatoimenpiteiden " yhteydessä siltä pyydetyn tutkimuksen , ja satamien yhteistyöhalu oli valitettavasti heikkoa . 
toiseksi jäsen jarzembowski on puhunut itsekäsittelystä . 
kaikissa nykyaikaisissa satamissa pitäisi sallia itsekäsittely , jos se on mahdollista , sekä laivalla että maissa . 
neuvoston kannasta kuvastuu tämä halu lähettää viesti , jonka mukaan neuvosto haluaa edetä asiassa ja katsoa tulevaisuuteen mieluummin kuin toimia joustamattomasti . 
se haluaa lähettää viestin edistymisestä antaen kuitenkin kaikki tarvittavat takuut . 
se antaa selvästi ymmärtää , että tämäntyyppisessä toiminnassa on noudatettava kaikissa satamissa edellytettyjä sosiaali- , ympäristö- ja turvallisuussääntöjä ja että tämä vaatimus on keskeinen , jotta tämä itsekäsittelyä koskeva kysymys voidaan käsitellä loppuun . 
niitä tarkistuksia , joilla mahdollisuuksia itsekäsittelyyn rajoitetaan monella tavalla muun muassa niin , että oikeus itsekäsittelyyn rajoitetaan koskemaan ainoastaan merellä työskentelevää henkilökuntaa , ei voida hyväksyä . 
muun muassa sekä kolmansien maiden että euroopan unionin maiden laivojen osalta voidaan todeta seuraavaa : koska näiden alusten miehistöjä eivät koske samat vaatimukset kuin euroopan satamien työntekijöitä , ehdotamme neuvoston yhteisessä kannassa , että jotta nämä toimenpiteet voitaisiin toteuttaa , ne on toteutettava sosiaali- ja turvallisuussääntöjen mukaisesti kunkin sataman sääntöjä noudattaen . 
euroopan unionin lipun alla purjehtiviin aluksiin kohdistuvat ylimääräiset rajoitukset asettaisivat yhteisön ristiriitaiseen asemaan muun maailman kumppaneidensa kanssa , mitä on myös vältettävä . 
lopuksi totean vielä lyhyesti , olemme aina olleet sitä mieltä , että luotsaus on kaupallinen palvelu . 
tästä syystä oikeutta käyttää kyseistä palvelua pitäisi säännellä perustamissopimuksessa ja tässä direktiivissä . 
tästä syystä tuemme konsensusta , joka on saavutettu yhteisessä kannassa siinä mielessä , että lupien saaminen edellyttää tiettyjen erittäin tiukkojen edellytysten täyttymistä , jotka liittyvät julkiseen palveluun sekä meriturvallisuuteen liittyviin velvoitteisiin . 
palaamme jälleen kunkin sataman realiteetteihin . 
tätä toimintatapaa voidaan kuitenkin mukauttaa kunkin sataman osalta erityisratkaisuin , joiden avulla mahdollistetaan itsekäsittely luotsauksessa myöntämällä tietyin perustein luotsinkäyttövelvollisuuden vapautuskirja . 
arvoisa puhemies , hyvät parlamentin jäsenet , lopuksi haluan vielä sanoa , että huomisella äänestyksellä on laajoja vaikutuksia lainsäädäntöprosessiin . 
komissio on osoittanut aina valmiutta pyrkiä löytämään rakentavia ratkaisuja euroopan parlamentin kanssa . 
haluan muistuttaa teitä vielä kerran , että yleistavoitteemme on taata , että satamapalvelujen toimiala , joka laajenee voimakkaasti , on valmis kohtaamaan edessämme olevat haasteet . 
sanoisin jopa , että euroopan liikenneala pärjää tulevaisuudessa vain , jos satamat toimivat tehokkaasti ja ovat tulevaisuuteen valmistautuneita . 
tästä syystä haluan vielä kerran pyytää teitä tukemaan tätä komission ehdotusta ja onnitella esittelijä jarzembowskia ja koko tekstin parissa työskennellyttä ryhmää sekä teitä , hyvät parlamentin jäsenet , tarkkaavaisuudestanne . 
mietinnössä esitellään uusi järjestelmä , jossa autokolarin sattuessa autosta välittyy törmäyshetkellä digitaali- ja satelliittitekniikan avulla puhelu suoraan hätäpalveluun . 
ajoneuvoon asennettu anturi aktivoituu törmäyksen vaikutuksesta ja lähettää euroopan laajuisen hätänumeron 112 kautta tiedon ajoneuvon sijainnista , nopeudesta ja omistajasta lähimmälle poliisille , palolaitokselle ja sairaanhoitopalveluun . 
olen tyytyväinen mietintöön , koska sen ansiosta voidaan pelastaa satoja auto-onnettomuuksien uhreja , jotka jäävät loukkuun autoonsa eivätkä pysty käyttämään matkapuhelimiaan vammojensa vuoksi . 
vaikka tämä älyautojen järjestelmä maksaa 4 miljardia euroa , sen ansiosta säästetään lopulta 26 miljardia euroa onnettomuuksista ja ruuhkista aiheutuvia kuluja kaikkialla euroopassa . 
komission arvion mukaan älyautojen järjestelmällä voitaisiin vähentää kuolemaan johtaneita liikenneonnettomuuksia jopa 15 prosenttia . 
arvoisa rouva puhemies , käsittelemme taas tänään tärkeää kysymystä luonnonvarojen hallinnasta . 
riita kanadan ja eu: n välille syntyi 1995 , kun kalakannat siirtyivät kanadan 200 merimailin aluevesirajan ulkopuolelle ja kanadalaiset päättivät suojella kalakantoja aluevesirajansa ulkopuolella . 
toisin kuin enemmistö silloisista kollegoista parlamentissa , kannatin täysin toimia , joihin kanadalaiset olivat ryhtyneet . 
olen edelleen sitä mieltä , että kanadalaiset olivat oikeassa , koska kalat eivät ymmärrä , missä 200 merimailin raja päättyy ja kansainväliset vedet alkavat . 
olenkin nyt tyytyväinen siitä , että tämä selkkaus ratkaistiin neuvottelemalla . 
kanada hyväksyi sen , ettei ekstraterritoriaalista kalastuslainsäädäntöä sovelleta kalastukseen nafon kansainvälisillä vesialueilla . 
sovittiin myös useista valvontatoimista , joista mainittakoon sopimus , jonka mukaan jokainen alus on varustettava satelliittiseurantajärjestelmällä . 
tästä keskustelemme tänään . 
ryhmäni kannattaa täysin satelliittiseurantaa koskevaa kokeiluhanketta . 
mielestämme satelliittiseuranta on tärkeä valvontatoimi , jolla liikakalastus estetään . 
siksi hyväksymme täysin herra varela suanzes-carpegnan ja herra teversonin suositukset ja onnittelemme heitä siitä , että niiden avulla kalatalousvaliokunnassa saavutettiin yksimielisyys . 
eilisen istunnon pöytäkirja on jaettu . 
onko huomautettavaa ? 
herra rübigillä on puheenvuoro eiliseen pöytäkirjaan liittyen . 
euroopan vapaaehtoispalvelu voisi olla arvokas keino vahvistaa humaanimpaa ja kilpailukykyisempää eurooppaa . 
vain nämä kaksi käsitettä käsi kädessä määrittelevät uuden euroopan . 
eurooppa olisi humaanimpi niiden siteiden kautta , jotka palvelu loisi eri kulttuureista peräisin olevien nuorten kesken . 
eurooppa olisi kilpailukykyisempi palvelun tarjoaman koulutuksen vuoksi , ja palvelun suorittaneista tulisi aktiivisempia , asioista enemmän perillä olevia ja kilpailukykyisempiä kansalaisia . 
vain tämä voi olla oikea keino , jos sen päämäärät eivät muutu . 
niiden muuttuminen voi johtua huonosta valintamenettelystä , nuorten ja ohjelmien virheellisestä yhdistämisestä tai nuorten ohjauksen puutteesta vapaaehtoispalvelun lopulla , jolla kanavoitaisiin heidän hankkimansa tiedot ja taidot , ja viimeisenä , last but not least , kansallisten hallitusten huonosta oman roolinsa ymmärtämisestä . 
mielestäni vapaaehtoispalvelun täytyy pyrkiä kohti pitkän tähtäimen suunnitelmia , jotta siitä saatavat kokemukset olisivat tarpeeksi merkittäviä ja kestäviä . 
toivon myös , että jäsenmaat omaksuvat kompromissin kasvattamalla huomattavasti tätä ohjelmaa ainakin 10 prosentilla vuodessa , jotta muutamassa vuodessa voitaisiin taata , että kaikki 18-25 -vuotiaat nuoret voivat päästä vapaaehtoispalveluun , josta tulisi siten luonnollinen osa euroopan kansalaisten elämää . 
( pt ) arvoisa puhemies , haluan vain ilmoittaa teille , että ehdotamme tarkistukseemme 1 suullista tarkistusta . 
haluamme lisätä tekstiin vain sanan " uhka " . 
tällöin lopullinen lause kuuluisi : 
( en ) " korostaa , että sudanin vastaisiin pakotteisiin pitäisi sisällyttää myös öljysaartouhka ; " 
( suullinen tarkistus hyväksyttiin . ) 
arvoisa rouva puhemies , haluan puuttua asiaan tukeakseni rouva greeniä . 
valitettavasti minun täytyy sanoa , että teille annettu tieto ei yksinkertaisesti pidä lainkaan paikkaansa . 
huomautin rouva greenille , että ellemme me tavalliset riviedustajat olisi esimerkiksi matkustaneet polittisen ryhmän johtajan kanssa , olisimme saattaneet joutua pulaan . 
minua huolestuttaa erityisesti se , että vuonna , jolloin ranska isännöi maailmancupia , vain yhtä jäsenvaltiota kohdellaan tällä tavoin . 
saamiemme tietojen mukaan , jotka air france -lentoyhtiö vahvisti saapuessani tähän rakennukseen , kaikki tämän viikon lennot on peruutettu . 
olemme hankalassa tilanteessa , sillä air france -lentoyhtiöllä on täydellinen monopoliasema yhdistyneessä kuningaskunnassa ja olisi hyvin valitettavaa , jos kahnaus lentoyhtiön kanssa estäisi euroopan parlamentin brittijäseniä äänestämästä ja edustamasta omia vaalipiirejään . 
kehotan teitä tarkastamaan ja varmistamaan saamienne tietojen todenperäisyyden , sillä minulle on kerrottu , että lontooseen ei lennetä yhtään suoraa lentoa tällä viikolla . 
arvoisa puhemies , minä itse äänestin watsonin eurooppalaisen pidätysmääräyksen käyttöönottoa koskevan mietinnön puolesta , vaikka olenkin hyvin huolissani , että tässä mietinnössä sanotaan , että niiden syyttäjien , joilla on tähän oikeus , voivat soveltaa tätä pidätysmääräystä myös sellaisiin rikoksiin , josta voi määrätä neljän kuukauden mittaisen rangaistuksen . 
kaksoistorneihin kohdistettu hirveä attentaatti sai aikaan sen , että vihdoinkin tämän eurooppalaisen pidätysmääräyksen luomisessa alettiin edistyä , mutta kun näen , että sitä sovelletaankin " kanavarkaiden " kohdalla , tulen jotenkin surulliseksi . 
olen sitä mieltä , että meidän pitäisi soveltaa tätä pidätysmääräystä erittäin vakaviin rikoksiin , eikä pelkästään paljon vaatimattomampiin rikoksiin , joissa pitäisi soveltaa ensisijaisesti kansallista oikeutta . 
arvoisa puhemies , hyvät kollegat , kannatan tietenkin rouva van dijkin mietintöä , jossa on hyvä ongelmanasettelu ja jossa kuvaillaan monien kanssaihmistemme oikeutettua suuttumusta ja eläinkuljetuksiin liittyviä skandaaleita . 
luulen kuitenkin , ettei ongelmaa voida tarkastella ainoastaan romantiikan ja moraalisen suuttumuksen valossa , vaan että tässä on tilaisuus nähdä kansainvälisen kaupan kieroutuneet mekanismit , joiden ansiosta kaikki tällaiset rikolliset teot voivat levitä . 
van dijkin ehdotukset ovat hyviä mitä tulee kuljetusolosuhteiden parantamiseen ja myös siksi , että niiden avulla kannustetaan vähentämään kuljetuksia . 
tässä on asian ydin . 
äsken oli puhetta kolmansissa maissa vallitsevista vaikeista olosuhteista . 
juuri siihen pitää puuttua . 
vapaan kaupankäynnin turmiolliset seuraukset ovat helposti nähtävissä tässä asiassa eikä 38 kohta tässä suhteessa ole riittävä . 
miksei voisi ajatella elävien eläinten tuontimaksua . 
se olisi taloudelliselta kannalta johdonmukaista ajatellen 35 kohtaa , jossa ehdotetaan vientituen lakkauttamista . 
nyt on siis myös tilaisuus miettiä tässä puhtaasti kaupallisuuteen perustuvassa kulttuurissamme vallitsevia taloudellisia mekanismeja ja niiden turmiollisia seurauksia . 
arvoisa puhemies ! 
haluan aluksi ilmaista komission tyytyväisyyden sovittelumenettelyn tulokseen , mitä tähän erittäin tärkeään lainsäädäntökysymykseen tulee . 
haluaisin muistuttaa , että tämä direktiiviehdotus koskee sellaista alaa , jota ei koskaan aiemmin ole säännelty . 
maastokäyttöisten koneiden päästöjä on aiemmin aliarvioitu . 
kuitenkin niiden osuus päästöistä on huomattavasti aiemmin luultua suurempi . 
sen vuoksi vähemmän saastuttavien moottoreiden käyttö tällaisissa koneissa on tärkeää , kun yritetään vähentää ilmansaasteita kaupungeissamme , ja tehdä tämä kohtuullisin kustannuksin . 
euroopan parlamentin ensimmäinen käsittely suoritettiin ilman mietintöä , kun taas toisen käsittelyn tarkistusehdotukset liittyivät komitologiamenettelyyn ja väliaikaisen järjestelyn käyttöön ottamiseen , josta äskettäin keskustelimme . 
tiedän , että komitologiamenettelyyn liittyvä kysymys on ollut parlamentille ongelmallinen . 
komissio on ottanut tehtäväkseen laatia ehdotuksen vuoden 1987 komitologiamenettelyn uudistamiseksi . 
komissio on parlamentin pyynnöstä lupautunut tekemään sen jo vuoden 1998 kesäkuussa . 
tämä ilmenee eräästä komission puheenjohtajan santerin euroopan parlamentin puhemies gil-roblesille 11. marraskuuta 1997 lähettämästä kirjeestä . 
tämä tarkoittaa sitä , että tätä kysymystä koskevan sovittelumenettelyn esteet voitiin poistaa . 
voin myös komission puolesta ilmoittaa , että aloitamme ottamalla epämuodollisesti yhteyttä muihin asianosaisiin instituutioihin jo ensi vuoden alussa voidaksemme luoda suotuisan maaperän uudelle ehdotukselle . 
haluan lopuksi sanoa , että komissio on tyytyväinen siihen , että parlamentti ja ministerineuvosto ovat päässeet rakentavaan yhteisymmärrykseen direktiiviehdotuksesta . 
direktiivin voimaantulo tarkoittaa heti huomattavaa askelta kohti parempaa ympäristöä , niin ilmanlaadun kuin kansanterveydenkin osalta . 
arvoisa puhemies , komissio päätti kollegiona 9. kesäkuuta 2004 irtisanoa lähes välittömästi 43 kieltenopettajaa . 
yhdeksän päivää myöhemmin asiasta vastaavat virkamiehet ilmoittivat päätöksestä kieltenopettajille brysselin yleiskokouksessa . 
lainaan suoraan kahden kieltenopettajan sanomisia tässä tilanteessa : 
" tuomitsemme komission räikeän avoimuuden puutteen , kun se odotti tähän päivään asti ilmoittaakseen kieltenopettajien sopimuksen purkamisesta . 
euroopassa , joka on olevinaan sosiaalinen , tuomitsemme myös komission kyynisyyden , joka on ajanut nämä työntekijät suuriin vaikeuksiin – työntekijät , joista eräät ovat lastensa pääasiallisia elättäjiä ja joista monet ovat naisia . 
suurin osa näistä kieltenopettajista on iässä , jossa on hyvin vaikeaa löytää uutta asianmukaista työpaikkaa . 
maaliskuussa 1997 tehdyssä kolmikantasopimuksessa opettajat osoittivat halukkuutensa tehdä yhteistyötä vastauksena komission lupaukseen jatkaa heidän työsopimuksiaan eläkeikään asti . 
ei ole kovin kauan siitä , kun neuvoston koulutuksesta vastaava jäsen morelli vakuutti komission edustajien läsnäollessa useaan otteeseen , että opettajien työpaikat taataan eläkeikään asti . 
haluamme virallisesti todeta komission rikkoneen nämä lupaukset . " 
nähdäkseni tämä pitkähkö lainaus kuvaa hyvin tätä surullista tarinaa . 
olen viime kuukausien aikana tavannut irtisanottuja opettajia monta kertaa ja lukenut paljon asiakirjoja ajalta ennen irtisanomista . 
niistä käy ilmi monta seikkaa . 
ensinnäkin se , että opettajille päätös tuli kuin salama kirkkaalta taivaalta . 
heille ei annettu etukäteen mitään tietoa irtisanomissuunnitelmista . 
heitä ei lainkaan kuultu näiden suunnitelmien osalta . 
asiakirjat vuodelta 2003 ja vuoden 2004 ensimmäiseltä puoliskolta osoittavat , että opettajille annettiin useissa kokouksissa käsitys , että kaikki on hyvin , että kaikki sujuu kuin ennenkin . 
yhdessä vuoden 2003 puolivälissä annetussa asiakirjassa jopa kumotaan suunniteltua uudelleenjärjestelyä koskevat huhut . 
muista asiakirjoista käy ilmi täysin tavanomainen kielikoulutuksen suunnittelu ajanjaksolle 2004–2005 , mutta yhtäkkiä , kesäkuussa 2004 , opettajat saivat kuulla äkillisestä irtisanomisestaan . 
toiseksi käy ilmi , että komissio selvästikin katsoo olevansa lain yläpuolella . 
mikä tahansa yksityinen yritys , joka toimisi komission tavoin , joutuisi toteamaan rikkoneensa eu:n lainsäädäntöä , joka koskee tiedottamista ja kuulemista , joukkoirtisanomisia ja yrityksen siirtämistä . 
meille kerrotaan tänään epäilemättä , ettei belgian lainsäädäntöä , jolla nämä direktiivit pannaan täytäntöön , sovelleta komissioon julkisena hallintona , ja kuitenkin nämä opettajat palkattiin belgialaisin työsopimuksin , joihin sovelletaan belgian työlainsäädäntöä . 
tämä sama toimielin vaatii yritysmaailmaa toimimaan sosiaalisesti vastuullisella tavalla , ja kuitenkin tapa , jolla se on hoitanut tätä asiaa , on tähän mennessä ollut sosiaalisesti täysin vastuuton . 
kolmanneksi komissio on suhtautunut täysin välinpitämättömästi näiden ihmisten ahdinkoon . 
heistä yli 60 prosenttia on yli 55-vuotiaita . 
kuuden kuukauden kuluttua komission päätöksestä heidän pahin pelkonsa siitä , ettei heidän iässään löydy uutta työpaikkaa , on osoittautunut valitettavan todeksi . 
mikä vieläkin kauheampaa , heidän komission kanssa tekemiensä osa-aikaista työtä koskevien sopimusten vuoksi vaikuttaa- – saamani asiakirjan mukaan – siltä , että " opettajille ei myönnetä työttömyyskorvausta , varhaiseläkettä tai sosiaaliturvaa " . 
he olisivat siis ilman turvaa 65:nteen ikävuoteen asti , jolloin heidän eläkkeensä olisi noin 500 euroa kuukaudessa . 
näistä opettajista riippuvaisia perheitä uhkaa todellakin köyhyys . 
lopuksi , vuonna 1997 tehdyn kolmikantasopimuksen vuoksi opettajilla ja heidän edustajillaan oli selkeä käsitys , että heidän työsuhteensa jatkuu eläkeikään asti korvauksena siitä , että he suostuivat uusiin työskentelytapoihin ja siihen , että sitä mukaa kun opettajia lähti , heidän työnsä siirrettiin ulkopuolisille yrityksille . 
tämä kerrottiin laajasti julkisuuteen kyseisenä ajankohtana – esimerkiksi ammattiliittojen uutisjulkaisuissa – eikä kukaan komissiossa asettanut tätä kyseenalaiseksi . 
eräs komission virkamies puhui jotakin tästä , kun kuulimme häntä valiokunnassa . 
hän kertoi , että jonkin aikaa kolmikantasopimuksen tekemisen jälkeen komission oikeudelliselta yksiköltä kysyttiin , oliko tällainen takuu mahdollinen . 
yksikkö vastasi , ettei ole . 
merkittävä kysymys kuuluukin , miksi oikeudelliselta yksiköltä kysyttiin kantaa tällaiseen , jos kolmikantaneuvotteluissa ei ollut annettu tällaista taetta . 
vaikuttaa selvältä , että tällainen tae todella annettiin kirjallisena tai muulla tavoin ja että komissio , joka oli pysytellyt hiljaa monissa tapaamisissa , joissa tae oli mainittu , antoi tyytyväisenä kaikkien pysyä silloisessa uskossaan , kunnes tuli tarpeen viitata oikeudellisen yksikön kantaan . 
komissio on toiminut häpeällisellä tavalla . 
koskaan ei kuitenkaan ole liian myöhäistä . 
käsittääkseni huomenna järjestetään komission ja ammattiliittojen välinen tapaaminen brysselissä . 
toivon tämän olevan ensimmäinen askel näiden opettajien aseman vahvistamiseksi . 
työjärjestyksen 96 artiklassa 2 kohdassa määrätään , että päiväjärjestyksen hyväksymisen jälkeen sitä ei voida enää muuttaa paitsi puhemiehen ehdotuksesta soveltaen artikloja 97 sekä 128-132 . 
koska kokous ei ole tänään päätösvaltainen äänestämään , puhemiehistö hyväksyy martensin ehdotuksen lykätä keskustelua grazianin mietinnöstä . 
– arvoisa puhemies , hyvät kollegat , ensinnäkin haluaisin esittää neuvoston puheenjohtajalle kaksi kysymystä , joista ensimmäinen koskee eilistä istuntoa . 
haluaisin tietää , mitä niin tärkeää tekemistä puheenjohtajalla oli , ettei hän voinut osallistua istuntoon . 
hänen olisi mielestäni ollut tärkeää ja erittäin toivottavaa olla läsnä eilisessä keskustelussa . 
toinen kysymykseni koskee lissabonin strategiaa . 
ennen kuin käsittelen sitä tarkemmin , haluaisin tietää , miten puheenjohtajavaltio aikoo järjestellä vastikään laaditut kolme korkean tason raporttia suhteessa toisiinsa : strauss-kahnin raportin , sapirin raportin ja uusimman kokin raportin . 
suurin osa näissä raporteissa esitetyistä seikoista vastaa suurin piirtein toisiaan , mutta sitten ei olekaan selvää , mikä on näiden välinen suhde , ja ennen kaikkea , miten niiden perusteella toimitaan . 
olisin kiitollinen , jos neuvoston puheenjohtaja voisi kertoa meille jotain näistä kahdesta seikasta . 
haluaisin esittää kolme huomiota kokin raportista sekä siitä , miten voisimme viedä lissabonin strategiaa eteenpäin . 
ensinnäkin kun euroopan sosiaalinen malli mainitaan – ainakin näissä raporteissa , kun käsitellään lissabonin strategiaa – keskitytään yleensä yksinomaan elin- ja tulotasoon , jotka olisi taattava . 
mielestämme tämä on kuitenkin erittäin suppea näkemys euroopan sosiaalisesta mallista , johon liittyy myös se , miten ihmiset elävät , eli euroopassa olevat sosiaalisen yhteenkuuluvuuden mallit , ja se , miten ihmiset kuluttavat , eli ympäristön kunnioittaminen , ja se , miten ihmiset tuottavat . 
näin yritetään soveltaa avoimuuden ja osallistumisen kriteerejä myönteisellä tavalla . 
toiseksi mielestämme on todella suuri virhe – erityisesti asiantuntijaryhmältä – olla sitä mieltä , että ainoastaan työmarkkinoita uudistamalla ja sääntöjä ja rajoitteita poistamalla voidaan tulla todella kilpailukykyiseksi . 
tässä ei ole mielestämme pohdittu lainkaan tarvittavia makrotalouden uudistuksia eikä sitä , miten voitaisiin päästä kysyntäpuolen heikkouksista . 
kolmanneksi tässäkin raportissa ympäristönäkökohtien sisällyttäminen lissabonin strategiaan vaikuttaa todella pelkältä nimelliseltä eleeltä . 
kukaan ei oikein usko siihen , mutta silti tuntuu siltä , että se on edes mainittava konformismin ja poliittisen korrektiuden tähden . 
se on sysätty taustalle ja jätetty todellisen kasvukäsityksen ulkopuolelle . 
haluaisin tietää , mitä puheenjohtajavaltio aikoo tehdä tässä asiassa . 
meillä on kaksi oikeus- ja sisäasioihin liittyvää huolta aiheista , joista keskustelette . 
vaikka yhtäältä on totta , että viisi jäsenvaltiota hylkäsi olennaisilta osin ajatuksen euroopan unionin ulkopuolella olevista leireistä , toisaalta on totta , että käsiteltäväksenne tulevassa raportissa mainitaan turvapaikkahakemusten käsittely euroopan unionin ulkopuolella yhteistyössä kolmansien maiden kanssa . 
emme tietenkään vastusta tällaista yhteistyötä – haluamme vain nähdä , kuinka se toimisi käytännössä . 
raportissa mainitaan lisäksi kolmansien maiden turvapaikkavalmiuksien lisääminen , mikä on minusta erityisen tunteetonta , kun puhutaan kehitysmaista . 
olisin kiitollinen , jos kertoisitte meille , miksi nämä yleisesti vastustetut leirit on otettu uudelleen esille raportissa ja miten puheenjohtajavaltio aikoo suhtautua asiaan . 
toinen ongelma on selvästikin yhteispäätösmenettely , epäsuosittu " yhdyskäytävä " , jota vastustetaan paljon . 
mikä on puheenjohtajavaltio alankomaiden strategia ? 
arvoisa neuvoston puheenjohtaja , lopuksi esittäisin kysymyksen laajentumisesta tai pikemminkin tästä laajentumiskaudesta ja uusien jäsenvaltioiden liittymisestä . 
haluaisin tietää , aikooko puheenjohtajavaltio tehdä jotain kyproksen turkkilaisia koskevassa kysymyksessä . 
kuten tiedätte , kyproksen turkkilaisen yhteisön johtaja on menettänyt enemmistön kannatuksen . 
olisin kiitollinen kuullessani , mitä aiotte tehdä , sillä euroopan unioni ei voi selvästikään hylätä kyproksen turkkilaisia , niin kuin se tällä hetkellä tekee . 
keskuspankki , oli se sitten kansallinen tai eurooppalainen , on aina yksinomaan suuren pääoman ja sen omistajien palveluksessa , me kieltäydymme valitsemasta niiden eri tapojen välillä , joita kapitalistiset ryhmät ja rikkaat omistajat käyttävät hoitaessaan pankkiasioitaan , sillä ne tekevät niin joka tapauksessa työtätekevien kansanluokkien ja kansan enemmistön etuja vastaan . 
pidättäytymisemme äänestämästä osoittaa vastalauseemme pankkijärjestelmän niin kansallista kuin eurooppalaista järjestelmää vastaan . 
kirjallinen . 
- ( pt ) euroopan parlamentin hyväksymässä päätöslauselmassa otetaan esiin huolenaiheita , joista olemme samaa mieltä , ja esitetään ehdotuksia , joita kannatamme , vaikka olemmekin joistakin kohdista eri mieltä . 
on selvää , että väärennösten torjunnan on oltava tärkeä tavoite . 
vaikka mietinnössä todetaankin , että " teollis- ja tekijänoikeuksia , maantieteelliset merkinnät ja alkuperänimitykset mukaan luettuina , ei aina valvota tehokkaasti euroopan unionin kauppakumppanien toimesta " , pitäisi kuitenkin korostaa , ettei eu näytä itsekään esimerkkiä . 
neuvosto estää parhaillaan " made in " -asetusehdotuksen käsittelyn jatkamisen eikä ole hyväksynyt mitään muuta toimenpidettä , jolla pyrittäisiin soveltamaan kolmansista maista tuleviin tuontituotteisiin sitovia sääntöjä tuotteiden alkuperää koskevista merkinnöistä . 
pyrimme omalta osaltamme edistämään jatkossakin sellaisten yhteisön toimenpiteiden hyväksymistä , joilla kutakin maata kannustetaan hyväksymään ja toteuttamaan tavaramerkkiväärennösten ja salakuljetuksen torjumiseen tähtääviä toimenpiteitä sekä erityisiä tullitarkastuksia väärällä alkuperämerkinnällä varustettujen tai tavaramerkkisuojasta annettuja sääntöjä rikkovien tuotteiden tunnistamiseksi . 
jokaisen maan pitäisi toteuttaa toimenpiteitä suojautuakseen aggressiiviselta vienniltä tarkastamalla ja valvomalla tuontituotteita järjestelmällisesti ja soveltamalla tarvittaessa suojalausekkeita . 
arvoisa puhemies , yhteisön oikeuden soveltaminen on yhä vaikeampaa , sillä komission kertomuksen mukaan vuonna 1999 se on aloittanut 2270 asiaa , kun taas vuonna 1978 niitä aloitettiin vain 124 . 
tämä kasvu johtuu toisaalta yhteisön oikeuden jatkuvasta lisääntymisestä , ja toisaalta komission lisääntyneestä ankaruudesta , sillä komissiolla on ollut maastrichtin kokouksen jälkeen käytössään tehokkaita rankaisukeinoja , etenkin ey:n perustamissopimuksen 226 ja 228 artiklan nojalla . 
tänään käsiteltävässä euroopan parlamentin mietinnössä lisätään entisestään näitä rankaisukeinoja , sillä komissiota velvoitetaan käyttämään enemmän näitä artikloja , uhkaamaan jäsenvaltioita useammin sakkorangaistuksella tai uhkasakolla , ja ehdottamaan jopa uutta automaattista seuraamusjärjestelmää , jota sovelletaan niihin valtioihin , jotka eivät pane yhteisön lainsäädäntöä täytäntöön riittävän nopeasti tai riittävän hyvin . 
miksi ne valtiot , joiden oletetaan hyväksyneen direktiivit neuvostossa , ovat sitten kuitenkin vastahakoisia soveltamaan niitä ? 
kaikki kiertelevät tätä tärkeää kysymystä . 
omasta puolestani antaisin siihen kolme täydentävää vastausta . 
ensinnäkin tämä johtuu siitä , että äänestyksissä on alettu soveltaa luonnonvastaisesti määräenemmistöpäätöstä , joka toimielimissä pitää yllä eräänlaista normatiivista harhakuvitelmaa . 
luullaan , että kaikki on kunnossa , koska neuvoston enemmistö kannattaa päätöstä . 
todellisuudessa mikään ei ole kuitenkaan kunnossa , jos vähemmistöllä on ollut hyvät perustelut ja jos päätöstä ei sovelleta käytäntöön . 
ja tason nostamiseksi eurooppa syöstään pakkokeinojen kierteeseen , joka olisi voitu välttää , jos alun perin olisi pyritty yksimielisyyteen . 
toinen syy laiminlyödä soveltamista : yhteisön oikeutta ei ole kaikilta osin mukautettu . 
tämä koskee esimerkiksi vuonna 1979 hyväksyttyä luonnonvaraisten lintujen metsästystä koskevaa direktiiviä , jota yhteisön tuomioistuin myöhemmin kovensi neuvoston selän takana . 
kun on kyse tällaisesta tapauksesta , eli direktiivistä , joka hyväksyttiin - huomatkaa - yksimielisesti , meiltä puuttuu mahdollisuus tarkistaa direktiiviä automaattisesti kymmenen vuoden kuluttua , jos yksi jäsenvaltio sitä pyytää . 
ja lopuksi kolmas syy laiminlyödä soveltamista : eräitä direktiivejä ei ole pantu täytäntöön tai ne on pantu puutteellisesti täytäntöön , koska neuvostoon kuuluneet hallitusten edustajat ovat halunneet parantaa tapojaan sulkemalla silmänsä tulevaisuuden ongelmilta , jotka olisi kuitenkin voitu välttää . 
kävi ilmi , että direktiiviä ei voida panna täytäntöön , koska se on ristiriidassa monien lainsäädäntömme hyvin keskeisten kohtien kanssa . 
valitettavasti kyse on ranskalaisten johtajien - jopa valtion ylimmällä tasolla - tavanomaisesta käyttäytymisestä . 
ensin allekirjoitetaan yhteisön tekstejä , koska ei uskalleta esittää vastalauseita , ja sitten myöhemmin pestään kädet niiden täytäntöön panemisesta . 
näin tehtiin myös nizzan sopimuksen kohdalla , ja ranska joutuu vielä maksamaan siitä kalliisti . 
arvoisa puhemies , arvoisa neuvoston puheenjohtaja lehtomäki , arvoisa komission jäsen frattini , länsi-balkanin maat eristetään viisumivaatimuksilla , ja tämä on surullista näiden maiden kannalta . 
niiden kansalaiset ovat nimittäin 20 vuoden ajan saaneet matkustaa vapaasti länsi-euroopassa . 
niiden meistä , joilla vielä on tämä mahdollisuus , on lähdes mahdotonta ymmärtää , mikä merkitys sillä on , kun yhtäkkiä jää rajan taakse eikä rajaa voi ylittää ilman viisumia . 
tämä ei estä ainoastaan ihmisiä liikkumasta , sillä ajatukset jäävät samalla tavalla rajojen taakse . 
liikkuvuus on tietoon perustuvassa nykytaloudessa aivan yhtä tärkeä edellytys kuin nykyaikaisen informaatiotekniikan saatavuus . 
globaalissa nykymaailmassa ei siis voi noudattaa samanlaista viisumipolitiikkaa kuin 1950-luvulla tai edes 1980-luvulla . 
tämä on oltava lähtökohtana , kun eu laatii viisumipolitiikkaansa . 
kuten neuvoston puheenjohtaja lehtomäkikin totesi , eu tarvitsee selkeän suunnitelman viisumimenettelyn yksinkertaistamiseksi ja lopulta viisumivaatimuksen poistamiseksi . 
eu:n naapurimaille on tehtävä selväksi , millaiset edellytykset niiden on täytettävä , jotta viisumimenettelyjä ensiksikin aidosti yksinkertaistetaan ja toiseksi jotta pakollisesta viisumivaatimuksesta jonakin päivänä luovutaan . 
meidän on voitava luvata heille , että viisumivaatimus poistetaan , kun alle kaksi prosenttia viisumihakemuksista hylätään . 
olen tyytyväinen komission jäsenen frattinin esittämiin tavoitteisiin , jotka ovat erittäin rakentavia . 
eu:n kahdenvälisten viisumisopimusten yhtenä tavoitteena on ilman muuta kuitenkin oltava , että helpotetaan kaikkien liikkuvuutta , eikä ainoastaan tiettyjen ryhmien liikkumista . 
annamme väärän viestin , jos luokittelemme ihmiset eri ryhmiin , kuten opiskelijoihin ja kulttuurihenkilöihin tai maanviljelijöihin ja pienten lasten vanhempiin . 
tosiasiassa kaikilla on oltava oikeus haistella eurooppalaisia tuulia . 
esimerkiksi venäjän kanssa tehdyn sopimuksen osalta ongelmana on sen kattavuuden rajallisuus . 
sopimusta sovelletaan vain hyvin pieneen määrään ihmisiä – alle kymmenesosaan matkustavista kansalaisista – eikä sillä käytännössä yksinkertaisteta viisumimenettelyjä . 
edes hintaa ei alenneta . 
euroopan liberaalidemokraattien liiton ryhmän puolesta toivon lisää kunnianhimoisuutta viisumipolitiikkaan , aidosti yksinkertaistettuja menettelyjä balkanin maille ja tietenkin kaikille muillekin . 
toivon myös , että asetetaan selkeä tavoite pakollisen viisumivaatimuksen poistamisesta . 
viisumi on saatava nopeammin , halvemmalla ja yksinkertaisemmin , ja euroopan parlamentille on annettava mahdollisuus lausua mielipiteensä neuvotteluvaltuudesta , jota parhaillaan valmistellaan . 
- julistan euroopan parlamentin perjantaina 13. joulukuuta 1996 keskeytyneen istuntokauden uudelleen avatuksi . 
hyvät naiset ja herrat , jälleen kerran parlamentti kokoontuu valitsemaan parlamentin eri tehtäviä hoitavat henkilöt seuraavalle puolikkaalle lainsäädäntökaudelle . 
vanhimpana minun tehtävänäni on avata tämä istunto , ja tämän parlamentin kaikkein vanhimpana sallinette minun tehdä muutaman lyhyen henkilökohtaisen huomautuksen . 
olen nykyään tämän parlamentin viimeinen , joka on syntynyt ennen ensimmäistä maailmansotaa ja joka voi siis muistella sitä aikakautta omien kokemustensa pohjalta . 
synnyin aikana , jota muovasi wienin kongressi napoleonin sotien lopulla . 
saamme kiittää sitä kaikista pitkistä rauhan ajanjaksoista , jolloin kasvu eteni huimaa vauhtia tuoden mukanaan niin hyvää kuin pahaakin . 
lisäksi olen henkilökohtaisesti kokenut kolme maailmansotaa , sillä kylmä sotahan oli nimenomaan kolmas maailmansota . 
olin myös todistamassa kahta jumalatonta ja epäinhimillisen totalitaarista diktatuuria - leninin seuraajan stalinin sekä hitlerin , ja niiden nousua ja tuhoa . 
silloin minulle annettiin mahdollisuus työskennellä yhdessä mantereellemme paljon antaneiden suurten miesten kanssa . 
ensin tein töitä euroopan profeetan richard von coudenhove-kalergin , paneurooppalaisen liikkeen isän kanssa , joka sanoi jo vuonna 1922 , että eurooppa tulee kärsimään paljon , jos se ei yhdisty ajoissa . 
hän , aristide briand ja gustav stresemann epäonnistuivat tavoitteessaan vain niukasti . 
jos eurooppa olisi yhdistynyt jo tuolloin , olisi säästetty miljoonia ihmishenkiä sekä mittaamaton määrän inhimillisiä ja materiaalisia tappioita . 
sain olla mukana myös valtionpäämiesten kuten robert schumanin , josef bechin , konrad adenauerin , charles de gaullen ja franz josef straußin ponnisteluissa . 
lisäksi minun on suotu pitkän elämäni ehtoona edustaa baijeria euroopan parlamentissa jo 18 vuoden ajan . 
tämä on ollut hienoa aikaa , ja olen tuntenut tekeväni tärkeää työtä joka päivä , pelkästään jo senkin takia , että olen saanut paljon eri maita ja eri puolueita edustavia ystäviä , jotka ymmärtävät euroopan tärkeyden ja sen tehtävän tulevina vuosina . 
tästä lähes vuosisadan laajuisesta näkökulmasta saanen mainita kaksi seikkaa . 
minua innoittaa tähän suurelta osin yksi suurimmista puheista , jonka olen koskaan tässä talossa kuullut : ensimmäisen ikäpuhemiehen , suurenmoisen ranskalaisen louise weissin puhe , jolla on tarjota paljon arvoja vielä tänäänkin . 
elämme historiallisen uudistumisen aikaa , joka avaa meille uusia ulottuvuuksia . 
välimatkalla , tilalla ja ajalla on aivan eri merkitys kuin vielä muutama vuosikymmen sitten . 
elämämme edellytykset ovat muuttuneet perusteellisesti . 
ihmisten ja kansakuntien väliset suhteet ovat erilaisia kuin vielä muutama vuosikymmen sitten . 
siksi meidän täytyy miettiä politiikkaa uudelleen . 
olemme keskellä kriisiä , jonka kiinalainen kirjainmerkki tarkoittaa paitsi vaaraa , myös suurta mahdollisuutta . 
koska meillä on kunnia olla euroopan ainoan demokraattisesti valitun elimen jäseniä , meillä on valtava vastuu . 
emme voi sysätä vastuutamme muille , sillä asettuessaan ehdokkaaksi euroopan parlamenttivaaleissa jokainen meistä otti tehtävänsä vapaaehtoisesti vastaan . 
olemme siten vastuussa jokaiselle , joka antoi meille luottamuksensa . 
meidän täytyy vastata tähän kaikin voiminemme . 
henkilökohtaiset ja yksityiset asiat on jätettävä taka-alalle . 
olemme äänestäjillemme ja euroopalle velkaa täyden työpanoksemme . 
pois jääntiä työpäivänä , mukaan lukien myös perjantai , mikä on lempiaiheeni , ei voi puolustella millään , jos haluamme säilyttää uskottavuutemme . 
joskus korkeampi voima puuttuu tietysti peliin , mutta näiden tapausten täytyy pysyä harvinaisina poikkeuksina . 
historiallinen vastuumme koskee kaikkia eurooppalaisia , kun näemme euroopan unionin muunakin kuin vain suurena markkina-alueena ja rikkaiden kansakuntien kerhona . 
yhdistynyt eurooppa on kaikkien eurooppalaisten koti , myös niiden , jotka eivät vielä tänään kuulu unioniimme , mutta jotka haluavat olla mukana työssä yhdistyneen euroopan hyväksi . 
porttimme täytyy pitää avoimina heille . 
meidän täytyy kannattaa näiden eurooppalaisten oikeutta euroopan unionin jäsenyyteen heti , kun he täyttävät eurooppalaiset perusvaatimukset . 
tämä ei ole vain velvollisuus , vaan myös meidän etumme mukaista . 
suuri eurooppalainen kansanedustaja ja monien meidän kollega , edesmennyt heinrich aigner , muotoili sen näin : " eurooppa on ainoa realistinen ajatus rauhasta ! " 
hän sanoi ääneen sen , ettei meidän pitäisi olla ensisijaisesti suuri markkina-alue tai talousyhteisö , vaan turvallisuusyhteisö , joka takaa meille ja monille muille kansoille rauhan . 
eurooppa ei ole vain pariisi , lontoo , madrid , rooma , berliini , luxemburg , bryssel , haag , lissabon , wien , helsinki , dublin , kööpenhamina , ateena tai tukholma , vaan myös budapest , praha , varsova , ljubljana , vilna , riika , tallinna , bratislava , zagreb , bukarest , kiova , skopje , sofia , sarajevo , tirana , vaduz , la valletta , nicosia , oslo , bern ja belgrad . 
yhdistyneen euroopan täytyy pysyä avoinna myös näiden keski- ja itäeurooppalaisten kaupunkien asukkaille . 
euroopan unionista ei saa tulla sulkeutunutta " onnellisten kansakuntien kerhoa " , josta tshekin presidentti václav havel hiljattain varoitti . 
jos antaisimme uuden elintasorajan muodostua keskelle eurooppaa rautaesiripun putoamisen jälkeen , se olisi kuin hylkäisimme eurooppa-aatteen . 
sanotaan , että laajentuminen tulisi meille kalliiksi . 
kaikki hyvähän on kallista , mutta tässä vaarallisessa maailmassa ensimmäisellä sijalla on turvallisuus , jonka vain yhdentynyt eurooppa voi meille taata . 
kokemus on opettanut meille , että päivä sotaa maksaa inhimillisesti ja taloudellisesti laskettuna enemmän kuin vuoden kustannukset rauhan säilyttämiseksi . 
sanoohan viisas ranskalainen sananlaskukin : " plaie d'argent n'est jamais mortelle . " 
muut asiat ovat kuolemaksi ! 
hyvät naiset ja herrat , tehtävämme on suunnaton . 
meidät on nimitetty tähän parlamenttiin tekemään historiaa . 
olemme sen velkaa kansoillemme ja jokaiselle äänestäjällemme . 
meidän täytyy toimia tämän velvollisuuden mukaisesti . 
se on upea , mutta myös vaikea tehtävä . 
moni asia ratkeaa seuraavan kahden ja puolen vuoden kuluessa . 
me olemme vastuussa niistä . 
näillä sanoin toivon meille ja kaikille niille , jotka nimitetään seuraavien tuntien kuluessa korkeisiin virkoihin , jumalan siunausta . 
ja nyt töihin ! 
( suosionosoituksia ) 
arvoisa puhemies , haluaisin nyt aivan ensiksi käsitellä taloudellisten ulkosuhteiden valiokunnan puolesta herra gary titleyn mietintöä ja sitten siirtyä käsittelemään rouva madgalene hoffin mietintöä . 
tärkeimmät asiat , joista meidän tällä hetkellä pitää keskustella - ja herra gary titley esitti meille erinomaisen mietinnön , johon voimme palata myös tulevaisuudessa - ovat kolme elementtiä , joita käsiteltiin toimintasuunnitelmassa . 
ensiksikin : toimintasuunnitelma on osoitus euroopan yhteisön tuen voimistumisesta . 
toinen asia , jota toimintasuunnitelmassa kuvataan , on yhteisön tuen nykyisten muotojen kehittäminen . 
kolmanneksi - ja se on keskeisin asia ylipäänsä - siinä tuodaan esiin synergiavaikutus , joka näkyy sekä yksittäisten ohjelmien ja sopimuksen välillä että myös yhä enemmän niissä euroopan unionin toimissa , joita jäsenvaltiot kohdistavat ukrainaan , ja myös niissä toimissa , joita kolmannet maat kohdistavat sinne . 
se merkitsee sitä , että meidän pitäisi tehdä tällä kohdin paljon enemmän yhteistyötä , sitä pitäisi tehdä sekä euroopan unionin sisällä jäsenvaltioiden kesken että myös euroopan unionin ja kolmansien maiden välillä . 
herra gary titley viittasi siihen , että toimintasuunnitelma ei ole mikään uusi väline , se ei ole mikään uusi ohjelma , vaan sillä sovitetaan yhteen nykyisiä toimia ja se on euroopan unionin yhtenäinen väline ja yhtenäinen suunnitelma . 
kaikesta huolimatta siinä on joitakin puutteita . 
nämä puutteet johtuvat siitä , että siitä puuttuu näkemys . 
siinä ei ole strategiaa , siinä ei ole suunnitelmaa , joka olisi muutakin kuin luettelo eri ohjelmista ja eri toimista , joihin jo olemme ryhtyneet . 
siinä ei tuoda esiin sitä johdonmukaisuutta , johon yhteiseurooppalainen keski- ja itäeurooppalaisia valtioita kohtaan harjoitettava politiikka perustuu . 
siinä ei ajatella nykyistä laajentumissuunnitelmaa pidemmälle . 
siinä ei sanota , mitä tapahtuu sen jälkeen , mitä tapahtuu laajentumisen ensimmäisen vaiheen jälkeen , tai toisen vaiheen jälkeen , mitä tapahtuu , jos meillä on uudet rajat ja jos ukraina ja puola kerran ovat vastatusten ja ukraina yllättäen joutuu tilanteeseen , jossa sen rajat ovat kokonaan muuttuneet ja jolloin me ulotamme politiikkamme yli puolan rajojen ? 
me olemme jo tämän tilanteen edessä . 
mitä tapahtuu , jos itäeurooppalaiset ja keskieurooppalaiset vallan keskukset kerran siirtyvät ? 
meillä ei ole vielä vastausta tähän . 
meillä ei ole hahmotelmaa yhteiseurooppalaisesta talous- ja kauppapolitiikasta . 
olemme viitanneet siihen , että aiomme tehdä suunnitelman vapaakauppa-alueista . 
milloin ryhdymme neuvottelemaan siitä ? 
kannatamme ukrainan ottamista wto: hon , se on selvä . 
mitä teemme valmistellaksemme asiaa ? 
mitä teemme sen lisäksi antaaksemme ukrainan osallistua eurooppa-konferenssiin ? 
tiedämme , että se on pyytänyt päästä tarkkailijaksi . 
miten komissio suhtautuu siihen , mitkä ovat sen näkemykset asiasta ? 
tarvitsemme realistista ja tehokasta energiapolitiikkaa , suunnitelman , joka ei jää tsernobylin ydinvoimalan sulkemiseen . 
luin juuri uusimman tiivistelmän , jonka van den broekin kabinetti esitti . 
se on erinomainen . 
siinä ei ole mitään pielessä . 
siinä ei kuitenkaan sanota mitään energiapolitiikasta , ei myöskään energiapolitiikasta ydinturvallisuuden alalla ukrainassa . 
siinä sanotaan vain se , mitä me jo teemme . 
siinä ei puhuta mitään siitä , mihin pitäisi päästä , mitkä ovat uudet strategiat , uudet kehityslinjat . 
kaikki se puuttuu meiltä . 
olisin erittäin tyytyväinen , jos saisimme täällä aikaan uuden arvion , jossa tuotaisiin esiin paljon enemmän kuin vain ne asiat , joita olemme käsitelleet tähän mennessä . 
arvoisa rouva puhemies ! 
komission ja parlamentin välillä oli kiistaa , montako erityisdirektiiviä tulisi ottaa mukaan . 
me olimme jo parlamentissa vaatineet , että diabeetikkojen ja urheilijoiden ravinnon tulisi kuulua siihen . 
ymmärrän , että komissio haluaa vähemmän erityisdirektiivejä , mutta näitä tuotteita on jo markkinoilla , ja monet kansalaiset käyttävät niitä . 
tilanne on vaikea , sillä jos nyt tehdään kyseinen muutos , ne , jotka ovat jo tottuneet tiettyyn ravintoon , ovat yhtäkkiä ilman tarvittavaa tietoa . 
neuvosto on kannattanut parlamentin toivetta . 
eräs erikoisuus oli , että asia otettiin neuvostossa vastaan yksimielisesti , ja siksi olen hieman onneton siitä , että myös sosialistien äänillä , jotka eivät muuten sanoneet sitä ensimmäisessä käsittelyssä , urheilijoiden ravinto otetaan kuulemma jälleen pois . 
minun ryhmäni on tätä poistamista vastaan , ja se tarkoittaa sitä , että me emme puolla tätä ehdotusta . 
olen sitä mieltä , että on välttämätöntä pitää kaikki ennallaan , kuten oli suunniteltu . 
etenkin urheilijoiden ravintoa olisi säänneltävä järkevästi , koska tässä on ensiksikin kyse kuluttajan terveydestä - jotta kuluttajaa suojeltaisiin väärien tietojen aiheuttamilta pettymyksiltä ja ennakkoodotuksilta - toiseksi on kyse myös näiden elintarvikkeiden vaikutuksista . 
kenenkään ei ole pakko ostaa kyseisiä elintarvikkeita , mutta me uskomme , että niille ihmisille , jotka niitä haluavat ostaa , tulisi myös antaa mahdollisuus saada runsaasti tietoa aiheesta . 
arvoisa puhemies , arvoisa komission jäsen , pidän puheenvuoroni kollegani dominique souchetin puolesta esittämällä hänen kalatalousvaliokunnassa puolustamansa kannan , joka on myös minun kantani . 
tämä vuosikertomus olivatpa mietinnön esittelijän ansiot ja ponnistelut minkälaisia hyvänsä näyttää joka kerran edellisen toistolta , sovinnaiselta ja melko joutavalta . 
tämän toiminnan joutavuudessa korostuu mikäli tarpeen se , että koko prosessi on joutava : kyse on monivuotisten ohjausohjelmien joutavuudesta , josta pääasiassa aiheutuu vilpillisiä toimia , jotka suosivat tiettyjä laivastoja toisten kustannuksella . 
se , että ostetaan ulkomailta miltei romutavaraa , joka rikotaan kappaleiksi , jotta saataisiin käyttöön epäoikeudenmukaisesti sähkövaroja , on alusta alkaen väärentänyt tätä mekanismia . 
tällaisesta turmeltuneesta taipumuksesta on joissakin valtioissa tullut jopa todellinen kansallista urheilua . 
siinä ei siis ole kovinkaan paljon järkeä , että valitetaan rajattomasti monivuotisiin ohjausohjelmiin liittyvien tilastotietojen laatua . 
olisi vaarallista , jos jäsenvaltioihin sovellettaisiin komission ehdottamaa sanktio- ja rangaistusjärjestelmää , joka itse asiassa vahingoittaisi ammattilaisia . 
nyt on vain todettava , että monivuotisissa ohjausohjelmissa on epäonnistuttu sen sijasta , että yritetään keinotekoisesti pitkittää tämän tehottoman ja kielteisiä vaikutuksia aiheuttavan välineen olemassaoloa . 
monivuotisten ohjausohjelmien korkeista kustannuksista huolimatta niiden tavoitteita ei ole saavutettu . 
nämä tavoitteet , jotka lisättiin vielä vaatimukseen suurimmista sallituista saaliista taceista olivat jo alun alkaen huonosti suunniteltuja ja saavat käytetyn tavaran markkinat kukoistamaan erityisesti nuorten ammattinsa aloittavien pienkalastajien kustannuksella . 
kaikki tunnustavat henkilökohtaisesti tämän epäonnistumisen , mutta olisi tervettä toimia rohkeasti ja tunnustaa se julkisesti ja tehdä asiasta johtopäätökset . 
näistä johtopäätöksistä tärkeimmän pitäisi johtaa siihen , että samalla , kun monivuotiset ohjausohjelmat poistetaan , suunnitellaan sellainen uusi yhteinen kalastuspolitiikka , jolla varojen kestävä hallinta suunnattaisiin kohti uudistettua järjestelmää , jossa suurimmat sallitut saaliit ja osuudet on pitemmälle kehitettyjä , paremmin järjestettyjä , monivuotisia ja perustuvat varoja koskeviin tarkkoihin arvioihin tieteellisten tutkimusten tuntuvan kasvun ja ammattilaisten tiiviin prosessiin osallistumisen ansiosta . 
haluamalla pitkittää monivuotisten ohjausohjelmien politiikkaa komissio on vaarassa lähteä vaaralliselle tielle , josta me varoitamme sitä . 
näin toimimalla komissio ei onnistu sovittamaan yhteen kalastajia ja yhteistä kalastuspolitiikkaa . 
( el ) hyvät parlamentin jäsenet , minulla on tärkeä tiedonanto , joka koskee tämän iltapäivän äänestystä . 
teknisistä syistä istunnon puhemiehen näyttämät ja ilmoittamat nimenhuutoäänestyksen tulokset eivät vastaa tarkkaan äänestysjärjestelmän tallentamaa todellista lukua . 
tämä ei ole vaikuttanut yhdessäkään tapauksessa äänestystulokseen , koska enemmistöt eivät ole muuttuneet . 
näin ollen tänään puolenpäivän aikaan pidettyjä äänestyksiä ei voi kyseenalaistaa , vaan ne katsotaan hyväksytyiksi . 
tulokset , jotka julkaistaan tämän päivän istunnon pöytäkirjan liitteenä , ovat lopullisia . 
tekniset yksiköt tekevät kaikkensa selvittääkseen tämän toimintahäiriön syyn ja varmistaakseen , että huomisen äänestyksissä järjestelmä toimii normaalisti . 
arvoisa puhemies , tässä mietinnössä määrätään muun muassa yhteisillä rajoilla tehtävien tarkastusten asteittaisen lakkauttamisen kautta siitä , että kansalaisia on nyt aikaisempaa helpompi varjostaa , kun he ylittävät unionin sisärajoja . 
niinpä halusin äänestää mietinnön puolesta , mutta minulle heräsikin epäilys . 
viime yönä näin myös sellaista unta , että olin pariisin lidossa illallisella tavattoman kauniin naisen , unelmieni naisen kanssa , ja seuratessani bluebellsin balettiesitystä huomasin harvinaisen karvaisten jalkojen liikkuvan , ne olivat niin tavattoman karvaiset , että ne olivat jäsen christian ulrik von boetticherin jalat säpsähdin yllätyksestä , ja sitten tajusinkin , että kyseessä oli minua varjostanut poliisi , jonka vaimoni oli palkannut ottamaan selvää , olinko täällä euroopan parlamentissa vai pariisissa lidossa seuraamassa folies bergèresin tai bluebellsin esitystä . 
arvoisa puhemies , päätin lopulta pidättyä äänestämästä välttääkseni tällaiset tilanteet , joissa ehkä liioitellaan mietinnön tarkoitusta . 
( pt ) koska komission pääasialliset välineet alueellisten erojen voittamiseksi ovat rakennerahastot ja koheesiorahasto , on olennaista , että euroopan parlamentti osallistuu niiden ohjeellisten laajojen suuntaviivojen laatimiseen asettamatta kyseenalaiseksi toissijaisuusperiaatetta , sillä kunkin maan kehittämisstrategian määrittely kuuluu kyseiselle jäsenvaltiolle itselleen . 
valitettavasti euroopan komissio on jo edennyt suuntaviivoissaan eikä parlamentin vuosien 2000-2006 ohjelmia koskevalla kannalla ole suurtakaan merkitystä . 
on kuitenkin tärkeää pitää kiinni siitä , että näiden rahastojen pääasiallisena prioriteettina on oltava suurimmissa vaikeuksissa olevien maiden ja alueiden sekä merentakaisien alueiden - esimerkkinä portugali sekä azoreiden ja madeiran alueet - kehittäminen tavoitteenaan taloudellisen ja sosiaalisen yhteenkuuluvuuden saavuttaminen . 
nyt totuus on se , etteivät komission suuntaviivat noudata täysin näitä päämääriä . 
toisaalta on tärkeää , että käytössä on tarkat ohjeet ja riittävästi varoja sellaisilla osa-alueilla kuin laadukkaiden työpaikkojen luomisessa , sellaisten oikeuksien kuten yhtäläisten oikeuksien ja mahdollisuuksien tehokkaassa edistämisessä , yhteisvastuullisen talouden ja sosiaalitalouden tukemisessa , maaseudun kehittämisessä sekä pienten ja keskisuurien yrityksien tukemisessa ja kaupunkiväestön elämänlaadun parantamisessa puutetta kärsivillä alueilla , mikä tapahtuu erityisesti yhteiskunnallisen asuntotuotannon avulla kaupunkiasumisen kestävää kehitystä silmällä pitäen . 
( de ) arvoisa puhemies , voisitteko pyytää hakemaan teknikon ? 
tämä äänestyskone on rikki . 
se on täysin hajalla ! 
minä äänestin äsken , ja pyydän , että merkitsette tämän tiedoksi . 
arvoisa puhemies , joka vuosi juhlimme kansainvälistä naistenpäivää ja joka vuosi päädymme samaan surulliseen johtopäätökseen : tasa-arvo , siinä määrin kuin se on toteutunut , koskee vain vähemmistöä kaikista maailman naisista . 
suurimmalle osalle naisia jopa perusihmisoikeudet ovat saavuttamattomia ja saavuttamattomia vain siitä syystä , että he ovat syntyneet naisiksi . 
tänä vuonna päätimme omistaa naistenpäivän niille naisille , jotka elävät uskonnollisen fundamentalismin sorron alla . 
ei ole siis mikään sattuma , että kiinnitämme erityistä huomiota ennennäkemättömään sortoon afganistanissa , missä naisten tilanne talebanin panttivankeina on kaikista huonoin . 
tätä taustaa vastaan komission aloite on onnittelujen arvoinen . 
myös rouva bonino ansaitsee onnittelut erittäin hienosta julisteesta , joka julkaistiin tapahtumaa varten . 
afganistanin naisista puhuimme kuitenkin laajasti myös edellisessä täysistunnossa . 
vaikka pidämme heidän kovan kohtalonsa aina mielessämme ja pidämme huolen , ettemme hetkeksikään lopeta yrityksiämme auttaa heitä , meidän ei kuitenkaan pidä unohtaa , että paljon on vielä tehtävää kehittyneemmissä yhteiskunnissa elävien naisten hyväksi , yhteiskunnissa , joissa uskonnollinen fanaattisuus , eikä pelkästään se , muualta tuotu tai ei , on olemassa . 
tämän fanaattisuuden lisäksi koko maailmassa yhä jatkuvia ongelmia ovat kansainvälisten rikollisjärjestöjen harjoittama naisten hyväksikäyttö , sellaiset rikkomukset perusihmisoikeuksia vastaan , joista kärsivät naiset , jotka vaihtelevista syistä ovat helppoja uhreja ja ilman turvaa . 
me emme saa unohtaa näitä ongelmia , kuten emme mielestäni myöskään niitä alueita , joilla naisten ei sallita jatkavan elämäänsä ainoastaan siitä syystä , että pystyttäisiin vastaamaan ylikansoituksen aiheuttamasta ongelmasta . 
tänään meidän pitää ajatella hyvin monia naisia . 
meidän pitää ajatella uusia sotia pakenevia naisia . 
meidän pitää ajatella naisia , joita uhkaa syrjiminen , työttömyys , puutteenalaisuus , ja kaikkia naisia joka puolella maailmaa , jotka kärsivät ja ovat huonompiosaisia . 
yhä uudestaan ja uudestaan , lakkaamatta ja itsepintaisesti , meidän on vaadittava selviötä , joka kuuluu kaikille : perusihmisoikeuksia , jotka ovat naisten oikeuksia . 
arvoisa puhemies , on hyvin tärkeää huomauttaa , että pakotteet ovat itsessään eräänlaista sodankäyntiä . 
ne kohdistuvat kaikkein viattomimpiin siviileihin , yhteiskunnan viattomiin ihmisiin , erityisesti lapsiin , jotka ovat kaikkein haavoittuvimpia . 
irakiin kohdistuvista pakotteista on tullut avuttomia ihmisiä vastaan käytettävä joukkotuhoase . 
irakissa kuolee joka päivä yli 200 lasta . 
tätä ei voida hyväksyä . 
emme saa antaa tämän jatkua . 
ihmisoikeusvaltuutettu mary robinson on jo kauan vastustanut pakotteita . 
hän sanoi , ettei voida odottaa , että hän tuomitsee ihmisoikeusloukkaukset muualla maailmassa ja antaa yhdistyneiden kansakuntien syyllistyä siihen , mitä irakissa tapahtuu pakotteiden takia . 
helmikuussa hans von sponek , yhdistyneiden kansakuntien humanitaarisen avun koordinaattori irakissa , seurasi denis hallidayn jalanjälkiä ja erosi vastalauseena jatkuville pakotteille ja irakin kansan pommittamiselle . 
vain muutama tunti hänen eronsa jälkeen tammikuusta 1999 alkaen tehtävässään toiminut maailman elintarvikeohjelman johtaja irakissa erosi niin ikään vastalauseena pakotteille . 
näiden erojen on syytä saada kansainvälinen yhteisö harkitsemaan uudelleen jatkuvan pakotepolitiikan ja myös pommitusten oikeutusta . 
haluaisin huomauttaa , että 70 kongressin jäsentä lähetti kirjeen yhdysvaltojen bill clintonille ja pyysi tätä poistamaan vientikiellon ja erottamaan taloudelliset pakotteet irakiin nykyisin sovellettavista sotilaallisista pakotteista . 
ihmiset eivät ole huolissaan vain täällä euroopassa vaan kaikkialla maailmassa . 
jos joku sattui katsomaan maailmankuulun toimittajan john pilgerin erittäin hyvän dokumentin , hän näki , mitä siellä tapahtuu . 
annammeko tämän jatkua sanomatta mitään ? 
kyse on kansainvälisten ihmisoikeuslakien räikeästä loukkauksesta . 
pakotteet kohdistuvat yhteiskunnan haavoittuvimpiin yksilöihin ja aiheuttavat heille kärsimyksiä , kun taas yhteiskunnan eliitti ja saddam husseinin hallitukseen kuuluvat ihmiset eivät kärsi pakotteista . 
tavalliset ihmiset joutuvat kärsimään . 
emme saa antaa tämän jatkua . 
se ei ole oikein , ja yhdysvaltojen kongressin jäsenet , jotka lähettivät kirjeen bill clintonille , ovat oikeassa : meidän on erotettava taloudelliset pakotteet nykyisin sovellettavista sotilaallisista pakotteista . 
meidän on puututtava myös pommituksiin , joita tehdään ilman minkäänlaista yk:n mandaattia . 
tätä ei mitenkään voida hyväksyä . 
nämä pommitukset tuhosivat kokonaisen perheen , kuten john pilgerin dokumentti osoitti . 
emme voi sivuuttaa tätä , vaan meidän täytyy vaatia tämän epäinhimillisen politiikan lopettamista . 
tämä on mielenkiintoinen tapaus . 
tämä on minusta erittäin mielenkiintoista , sillä kun lentoemännät ovat flunssassa eivätkä voi työskennellä lentoyhtiön lennoilla , henkilöstövajaus on täytettävä välittömästi tällaisissa tilanteissa . 
ihmettelenkin , eivätkö kyseiset järjestelmät yksinkertaisesti olleet käytössä tässä tapauksessa . 
vasta tänään eräs toinen vaalipiirissäni asuva skotti , duncan thorpe , kysyi , onko hän oikeutettu saamaan korvausta lennon viivästyessä vähintään viisi tuntia . 
euroopan unionin www-sivuston mukaan lentoyhtiön on tarjouduttava palauttamaan lentolipun hinta , kun lento viivästyy vähintään viisi tuntia . 
voiko komissio selvittää , miten se valvoo tämän säädöksen täytäntöönpanon onnistumista ? 
arvoisa puhemies , kiitos huomaavaisuudestanne . 
tämä on tärkeä asia . 
arvoisa puhemies , haluaisin käyttää työjärjestystä koskevan lyhyen puheenvuoron . 
voisitteko muistuttaa parlamenttia tämän istuntosalin matkapuhelimia koskevasta säännöstä . 
tuntuu siltä , että jotkut ovat unohtaneet , että meillä on tätä asiaa koskeva sääntö . 
vastaan jäsen rübigille hyvin lyhyesti . 
asia kuuluu meidän ja seuraavan puheenjohtajavaltion irlannin toimivaltaan . 
irlanti saa kunnian ja velvollisuuden johtaa neuvostoa 2. tammikuuta lähtien . 
katson , että jos aioimme vakuuttaa kansalaiset euroopan parlamentin vaalien tärkeydestä , meidän on onnistuttava hyvin perustuslain laadinnassa . 
toisin sanoen jos emme pääse yksimielisyyteen perustuslakisopimuksesta vuoden loppuun mennessä , se laimentaa tehokkaasti ihmisten äänestysintoa , koska viestitämme silloin kansalaisille , että eurooppalainen ihanteemme on kriisissä . 
näin ollen meidän on ensimmäiseksi näytettävä , että keskusteltuamme perustuslaista monta pitkää kuukautta valmistelukunnassa ja konferenssissa pääsemme sopimuksesta yhteisymmärrykseen . 
tämä on ensimmäinen viesti kansalaisille . 
yksi sokrates-ohjelman tavoitteista on edistää " eurooppalaista ulottuvuutta " opetuksessa , samalla kun sillä on " pystytty edistämään perustamissopimuksen 126 artiklassa määritellyn tavoitteen saavuttamista " , kuten mietinnössä on mainittu . 
niin kutsuttu eurooppalainen ulottuvuus on yritys " unionisoida " koulutukset ajattelematta sitä , että eu: n ulkopuolella on maailma , jonka kanssa voisi olla erittäin kiinnostavaa olla tekemisissä oppilaana tai opiskelijana . 
eu: n historian ja eu: n kulttuurin opetusta otetaan käyttöön ennemmin kuin eurooppalaisen historian ja eurooppalaisen kulttuurin tai vaikkapa muiden maailman osien maailmanhistorian ja kulttuurien opetusta . 
tällainen perspektiivin kaventaminen on meidän mielestämme vaarallinen ja väärä teko , ja siksi olemme päättäneet äänestää packin sokrates-ohjelmaa koskevaa mietintöä vastaan . 
arvoisa puhemies , ympäristörikoksiin liittyvä rikosoikeus on jäsenvaltioissa edelleen oikeuden irvikuva . 
ympäristömme tahallista saastuttamista ei voida sen avulla torjua kunnolla . 
yhtenä syynä on , että eurooppalaisia direktiivejä ei sovelleta , noudateta ja panna täytäntöön kunnolla . 
kokemus on opettanut , että ne seuraamukset , joita eurooppalaisen ja kansallisen ympäristölainsäädännön rikkomisella nykyisin on , eivät lievästi sanottuna ole riittäviä . 
ainoastaan rikosoikeudelliset rangaistukset ovat tunnetusti riittävä pelote : ympäristölainsäädäntöä noudatetaan vain , jos rangaistuksia on . 
eurooppalainen ympäristölainsäädäntö ei ole turhaa , koska esimerkiksi ilmansaasteilla ja veden saastumisella on rajat ylittäviä vaikutuksia . 
lisäksi jätekuljetuksilla sellaisiin paikkoihin , joissa ei ole puhettakaan ympäristön kannalta vastuuntuntoisesta jätteenkäsittelystä , on paljon kielteisiä seurauksia . 
tästä voi myös syntyä häiriöitä sisämarkkinoille . 
nämä syyt saavat minut kannattamaan sitä , että ympäristörikollisuuden torjumiseksi ryhdytään kansainvälisiin toimiin . 
olen sitä mieltä , että esillä oleva direktiivi on tässä sopiva ja tehokas keino . 
esittelijä oomen-ruijtenin mietinnössä tämä perustellaan vakuuttavasti . 
kyseenalaiseksi jää , tarvitaanko tässä neuvoston puitepäätöstä . 
arvoisa puhemies , lopuksi totean , että äänestän direktiivin puolesta , mutta olen taipuvainen äänestämään puitepäätösluonnosta vastaan , ellei komission jäsen vitorino saa minua vakuuttuneeksi siitä , että puitepäätös on täysin välttämätön direktiivin voimaantulon kannalta . 
arvoisa puhemies , komissio ehdotti luottosopimusten kotimyynnin kieltämistä . 
valiokunta vaati kiellon hylkäämistä . 
me hyväksyimme vaatimuksen . 
tarkistuksessa 206 esitetyllä rajatulla kiellolla ei siis ole perustetta . 
on siis aivan totta , että tarkistus 206 raukeaa . 
arvoisa puhemies , ey:n perustamissopimuksen 226 artiklan mukaista jäsenyysvelvoitteiden noudattamatta jättämistä koskevaa menettelyä sovelletaan jäsenvaltioihin , jotka eivät ole ilmoittaneet komissiolle täytäntöönpanotoimistaan tai ovat ilmoittaneet niistä ainoastaan osittain . 
on korostettava , että kyseinen rikkomismenettely liittyy ainoastaan kansallisten toimien ilmoittamiseen eikä täytäntöönpanotoimien laatuun . 
kun täydelliset ilmoitukset on saatu , komissio tutkii jäsenvaltioiden täytäntöönpanotoimet , mikä voi myöhemmässä vaiheessa johtaa jäsenyysvelvoitteiden noudattamatta jättämistä koskeviin menettelyihin , mikäli direktiivi on pantu täytäntöön väärällä tavalla . 
direktiivillä ei anneta komissiolle komiteamenettelyvaltuuksia . 
se ei ole " lamfalussy-direktiivi " . 
siksi euroopan vakuutus- ja työeläkevalvontaviranomaisten komitealle ceiops:lle ei anneta valtuutusta , eikä komissio anna mitään täytäntöönpanotoimia . 
koska direktiivin toteuttamisesta ei ole vielä saatu käytännön kokemusta , on liian aikaista ottaa kantaa komiteamenettelyn tarpeeseen ja sen myötä myöskin ceiops:n mahdolliseen tehtävään . 
ceiops:llä on kuitenkin tärkeä direktiivin 21 artiklan 2 kohtaan liittyvä tehtävä , ja valvojien " on tehtävä tiivistä yhteistyötä ammatillisia lisäeläkkeitä tarjoavien laitosten toiminnan valvonnan helpottamiseksi " . 
ceiops:n ammatillisten lisäeläkkeiden komitea laatii parhaillaan asiaan liittyvää luonnosta monenväliseksi yhteistyöpöytäkirjaksi . 
vastaava vakuutusalan pöytäkirja on jo olemassa . 
luonnosta käsitellään parhaillaan toisessa avoimessa kuulemismenettelyssä sidosryhmien kanssa . 
luonnos on tarkoitus hyväksyä ceiops:n jäsenten kokouksessa helmikuussa 2006 . 
kahden viime vuoden aikana komissio on järjestänyt kaksi kokousta jäsenvaltioiden kanssa auttaakseen niitä panemaan direktiivin täytäntöön . 
tästä syystä neuvotteluissa keskityttiin jäsenvaltioiden , komission ja muiden sidosryhmien esiin tuomiin asioihin , jotka voisivat mahdollisesti aiheuttaa vaikeuksia direktiivin saattamisessa osaksi kansallista lainsäädäntöä ja jotka voisivat johtaa direktiivin erilaisiin tulkintoihin jäsenvaltioissa . 
näiden kokousten perusteella komissio päätteli , että vaikka joistakin artikloista vaikuttaisi aiheutuvan ongelmia , ongelmat eivät koske kaikkia jäsenvaltioita . 
näin ollen on vaikeaa määritellä mitään erityisen ongelmallisia säännöksiä . 
tämä ei ole yllätys , koska jäsenvaltioiden eläkerakenteet ja -järjestelyt ovat huomattavan erilaisia . 
tästä huolimatta on syytä olettaa , että rajatylittävää toimintaa käsittelevän 20 artiklan täytäntöönpano aiheuttaa ongelmia monille jäsenvaltiolle . 
on kuitenkin liian aikaista arvioida , johtuvatko ongelmat euroopan parlamentin ja neuvoston hyväksymän lainsäädäntöehdotuksen muotoilusta vai ainoastaan eri jäsenvaltioiden erilaisista tulkinnoista . 
vuonna 2006 järjestettävässä ensimmäisessä kokouksessa on tarkoitus keskustella lisää eräistä asioista , jotka on jäsenvaltioiden täytäntöönpanotoimien arvioinnin yhteydessä todettu ongelmallisiksi ja olennaisen tärkeiksi . 
direktiivin täytäntöön panemiseksi toteutettujen jäsenvaltioiden toimien syvällinen analysointi ei ole vielä alkanut . 
tässä vaiheessa työssä keskitytään osittaisten tai täydellisten ilmoitusten laatuun . 
vasta sitten , kun suurin osa jäsenvaltioista on ilmoittanut täytäntöönpanotoimistaan , voidaan antaa arvio siitä , kuinka paljon jäsenvaltiot ovat antaneet täydentäviä määrällisiä sijoitussääntöjä ja muuta lainsäädäntöä , jotka saattavat vaarantaa direktiivin asianmukaisen toiminnan . 
koska komissio odottaa lukuisien jäsenvaltioiden ilmoittavan lainsäädännöstään komissiolle ennen tämän vuoden loppua , tällainen arvio voidaan antaa vasta vuoden 2006 kuluessa . 
monet etuusperusteisista eläkejärjestelmistä hyötyivät 1990-luvun noususuhdanteesta ja alensivat maksuja tai jopa luopuivat maksujen perimisestä määräajaksi sen sijaan , että ne olisivat kasvattaneet taloudellista varantoaan . 
kun väistämätön markkinoiden laskusuhdanne alkoi , jotkin varannoista osoittautuivat riittämättömiksi . 
rahoittavat yritykset ja jäsenvaltioiden valvovat viranomaiset reagoivat tähän erilaisin keinoin , joita olivat maksujen korottaminen , lisämaksut , eläketason alentaminen , eläkejärjestelmien sääntömuutokset ja järjestelmien sulkeminen uusilta jäseniltä . 
toteutetuista parannustoimista huolimatta kaikki sidosryhmät ymmärsivät jälleen , että eläkerahastoon liittyy pitkäaikainen velvoite työntekijöitä ja edunsaajia kohtaan . 
tätä näkemys on vahvistunut edelleen muun kehityksen myötä , johon kuuluu ias 19 -standardin soveltaminen rahoittaviin yrityksiin ja tiukemmat säännöt vakuutusteknisen vastuuvelan valvovalle arvioinnille . 
rahoittavat yritykset ovat ymmärtäneet , että kulujen valvontaa on parannettava ja tulot vakautettava , jotta yritykset voivat täyttää eläkesitoumuksensa . 
voidaan huomata , että on käynnissä siirtyminen loppupalkan perusteella määritellyistä perinteisistä etuusperusteisista eläkkeistä eläkejärjestelmiin , joiden kuluja voidaan helpommin valvoa . 
on kuitenkin selvää näyttöä siitä , että siirtymistä ei tapahdu ainoastaan kohti yksityisiä maksuperusteisia järjestelmiä . 
on myös sekajärjestelmiä , joissa yhdistyvät etuusperusteisen ja maksuperusteisen eläkejärjestelmän ominaisuudet . 
näiden muutosten syynä on rahoittavan yrityksen kulujen aiempaa parempi valvonta ja aiempaa vakaammat tulot . 
on vallalla kehityssuunta , jossa pyritään hämärtämään näiden kolmen eläkepilarin välisiä rajoja , ei ainoastaan toisen , työeläkejärjestelmien pilarin ja kolmannen , yksityisten vakuutusjärjestelmien pilarin välisiä rajoja , mutta myös toisen pilarin ja ensimmäisen , lakisääteisten järjestelmien pilarin välistä rajaa . 
tämä ei ole ongelma , koska pilarirakenne on ainoastaan yleinen luokittelujärjestelmä , ja kaikissa kolmessa pilarissa on järjestelmiä , joissa varoja maksetaan yksittäisille edunsaajille . 
näin ei ole jokaisessa jäsenvaltiossa , koska eläkkeet kuvastavat erityisiä kulttuurisia ja historiallisia tilanteita . 
ratkaisut voivat näin ollen olla samankaltaisia ensimmäisen , toisen ja kolmannen pilarin välisistä peruseroavaisuuksista huolimatta . 
kaikissa 25 jäsenvaltiossa on tehty erilaisia ratkaisuja julkisten eläkejärjestelmien , työeläkejärjestelmien ja yksityisten järjestelmien olemassaolon , tason ja rahoituksen suhteen . 
ei ole olemassa koko eu:n laajuista vastausta ikääntyvän yhteiskunnan haasteisiin . 
ratkaisut on mukautettava jäsenvaltioiden erilaisiin eläkejärjestelmiin . 
sen vuoksi lopullinen vastuu on jäsenvaltioilla . 
komissio voisi auttaa jäsenvaltioita varmistamalla , että rahoituspalveluita koskevilla euroopan unionin sääntelypuitteilla tuetaan eläkerahoitusta koskevia turvallisia ja markkinavetoisia ratkaisuja . 
pullonkaulat on poistettava , jotta eläkkeisiin varattuja varoja saadaan hallinnoitua mahdollisimman tehokkaasti ja jotta eurooppalaisilla on näin mahdollisuus nauttia mahdollisimman suurista etuuksista ja vuosimaksatuksista eläkeaikana . 
direktiivillä täytetään tämä tavoite . 
ensi vuoden toisella puoliskolla komissio esittää valkoisen kirjan yhteissijoitusyrityksistä , joilla on myös osansa eläkealalla . 
euroopan eläketarjontaa pyritään parantamaan myös muilla aloitteilla . 
näihin kuuluvat esimerkiksi hiljattain annettu ehdotus direktiiviksi lisäeläkeoikeuksien siirrettävyyden parantamisesta ja meneillään olevat rikkomismenettelyt , jotka liittyvät eläkemaksujen yhdenvertaiseen verotukseen . 
paljon kiitoksia , arvoisa puhemies , herra schwaiger , haluaisin ehdottomasti onnitella teitä . 
kastike ja höysteet ovat todella erinomaisia , ne on valmistettu huolella . 
mutta valitettavasti , pysyäksemme tämänaamuisessa teemassa , valmistettu kala ei ole enää kovin tuore , joten siitä jää kitkerä jälkimaku . 
väliaikainen sopimus merkitsee kumppanuus- ja yhteistyösopimuksen kauppapoliittisen osan poistamista . 
kun otetaan huomioon viimeisen 500 vuoden historiallinen todellisuus , on yksinkertaisesti teeskenneltyä väittää , että vapaa kauppa toisi jotenkin itsestään mukanaan demokratian ja ihmisoikeudet . 
tai se on - en oleta sitä teidän osalta , mutta niiden , jotka tekivät sopimuksen sillä tavalla ja jotka myös soveltavat turvallisuuslauseketta niin yksipuolisesti - kyynistä asianomaisen väestön ongelmien ylenkatsomista . 
tähänkin on varmasti jäsenvaltioissa varauksia , jotka halutaan kiertää tällä väliaikaisella sopimuksella . 
ihmisoikeustilanne on katastrofaalinen . 
sotatila armenian kanssa jatkuu oecd: n rauhansopimuskehotuksista huolimatta . 
en haluaisi mennä nyt yksityiskohtiin ja mainitsen ainoastaan muutaman otsikon : 12. syyskuuta poliisit pahoinpitelivät opposition järjestämän mielenosoituksen yhteydessä 34 lehdistön edustajaa ja takavarikoivat heidän varusteensa . 
1. syyskuuta lehtimies tai hamid kiskottiin ulos autostaan ja pahoinpideltiin . 
tässä tilanteessa meidän pitäisi hyödyntää voimassa olevia ivy-sopimuksia , jotta voisimme antaa apua suhteiden kehittämisessä edelleen , meidän ei pitäisi käyttää tätä kauppapoliittista kiertotietä . 
sen vuoksi aiomme äänestää mietintönne kohdalla tyhjää . 
esittelijä . 
- ( it ) arvoisa puhemies , hyvät parlamentin jäsenet , käytän puheenvuoron todetakseni selvyyden vuoksi , että kehotan esittelijänä teitä kaikkia äänestämään nimenhuutoäänestyksessä kaikkea sellaista vastaan , mikä ei ole valiokunnan esittämää . 
teen näin varmistaakseni sen , ettei euroopan unionin tarvitse puuttua asioihin seuraavan kerran , kun jollakin suurella eurooppalaisella joella tapahtuu onnettomuus , koska näin voi tapahtua , ellemme laajenna kuluttajansuojalainsäädäntöä koskemaan myös tätä alaa . 
arvoisa puhemies , haluaisin sanoa kollegoilleni , että jälleen kerran pelkään , että parlamenttimme on turhan vaatimaton . 
parlamentin jäsen rothe sen sanoi ilmoittaessaan , että 12 % ei riitä . 
jäsen langen taas kertoi , että käytettävissä olevat keinot eivät riitä siihen , että 12 %:n taso saavutetaan tuotannon osalta , ja jälleen kerran hyväksymme tämän mietinnön näistä huomautuksista huolimatta . 
olen sitä mieltä , että on tärkeää tarkastella tätä kysymystä vähän laajemmin . 
panostustamme uusiutuviin energialähteisiin kuvaavien lukujen katsominen ei pelkästään riitä , sillä luvuthan ovat täysin riittämättömiä , ehkäpä meidän olisi myös uhrattava vähän aikaa siihen , että tarkastelisimme rahallisesti sitä , missä määrin panostamme muihin energiamuotoihin , erityisesti ydinenergiaan . 
kollega vihreistä muistutti japanissa tapahtuneesta murhenäytelmästä , ja siltikään japani ei ole mikään ongelmamaa , eikä kehitysmaa . 
eli voimme tänään todeta , että samalla vuosijaksolla laitamme 60 miljoonaa euroa fissioon , laitamme 15 miljoonaa euroa uusiutuviin energialähteisiin ja laitamme 200 miljoonaa euroa fuusioon , ja tästä saamme hyvän käsityksen euroopan unionin harjoittamasta todellisesta politiikasta . 
tätä on täysin mahdotonta hyväksyä . 
varsinkaan siksi , että jotkin jäsenvaltiot ovat päättäneet lopettaa ydinvoima- sekä ydinfissiopolitiikan , emme voi hyväksyä , että unioni sellaisenaan jatkaa ydinvoimapolitiikan rahoittamista nelinkertaisesti . 
meidän on tiedostettava nämä erot . 
meidän on vaadittava sitä , että panostaisimme uusiutuviin energialähteisiin ainakin enemmän kuin sellaiseen energialähteeseen , jota emme tunne lainkaan , eli ydinfuusioon , ja kumottava heti fission tutkimukseen myönnetyt varat ja siirrettävä ne kokonaisuudessaan ja suoraan uusiutuviin energialähteisiin . 
mielestäni resursseja olisi käytettävä näin . 
tällä hetkellä suurten ydinvoimaa käyttävien valtioiden , kuten saksan , kyseenalaistaessa ydinohjelmansa ja ranskankin alkaessa keskustella siitä , me emme voi jatkaa sitä , että laitamme valtavia , toistan vielä , neljä kertaa suurempia summia tällaiseen energiapolitiikkaan sen sijaan , että panostaisimme uusiutuviin energialähteisiin . 
tätä ei voida mitenkään hyväksyä . 
kehotan siis kollegojani äänestämään tätä sopimusehdotusta vastaan , varsinkin kun neuvosto vielä kehtaa kiistellä muutamista miljoonista . 
mutta tietenkään se ei ole varsinainen ongelma . 
ongelmahan liittyy rahaan . 
kuten jäsen rothe sanoi , 12 % ei riitä . 
meidän on asetettava tavoitteemme paljon korkeammalle , ja parlamentin on velvoitettava neuvosto ja komissio löytämään tämän politiikan edellyttämät keinot . 
arvoisa puhemies , haluan aloittaa onnittelemalla esittelijäämme erinomaisesta mietinnöstä ja toistamalla , että keskustelun aiheena ovat merenpohjien eli ekosysteemiemme korvaamattoman arvokkaiden aarteiden , kuten syvänmeren koralliriuttojen , merenalaisten vuorten , hydrotermisten halkeamien ja syvänmeren sienieläinten suojeleminen . 
haluan myös muistuttaa , että azorien itsehallintoalueella näitä ekosysteemejä suojeltiin pitkään ja ne vaarannettiin vasta vuonna 2003 , kun euroopan unionin toimielimet päättivät syrjimättömyyden nimissä avata kalastuksen tällä alueella ottamatta lainkaan huomioon tarvetta suojella näitä ekosysteemejä . 
tämä ei ole mielestäni paras lainsäädäntötapa . 
yk:n päätös olisi parempi siirtää yhteisön säännöstöön kokonaisuudessaan , mikä yksinkertaistaisi asioita huomattavasti ja tekisi lainsäädännöstä huomattavasti toimivamman niin yhteisön vesillä kuin niiden ulkopuolellakin . 
– arvoisa puhemies , arvoisa komission jäsen , hyvät kollegat ja jäsen katiforis , jota kiitän aluksi lämpimästi hänen luottoluokituslaitosten arviointia tulevaisuudessa koskevasta mietinnöstään . 
mistä tässä oikeastaan on kysymys ? 
on totta , että luottoluokituslaitoksilla on pääomamarkkinoilla paljon vaikutusvaltaa yrityksiin . 
luokituksen muuttamisella ylös- tai etenkin alaspäin on tärkeä merkitys yritykselle , sillä se aiheuttaa suurempia ongelmia pääoman hankinnassa ja yleisesti talouteen liittyviä ongelmia , ja tämä vaikuttaa tietenkin epäsuorasti työpaikkoihin . 
luottoluokituslaitokset arvioivat kuitenkin myös valtioita . 
esimerkiksi saksassa ne arvioivat osavaltioita . 
näin ollen saksan osavaltioiden luokituksen muuttamisella ylös- tai alaspäin on vaikutuksia veronmaksajiin . 
en esitä tätä huomiota kritisoidakseni , vaan todetakseni asian . 
markkinoilla on kolme luottoluokituslaitosta , ja vaikka kannatankin kilpailua ja vaikka ilahtuisinkin kovasti , jos laitoksia olisi enemmän , hallinnollinen ja julkinen ratkaisu ei ole mielestäni oikea . 
uusien luottoluokituslaitosten , tai ainakin eurooppalaisten laitosten , perustamisen olisi tapahduttava markkinavoimien vaikutuksesta , mutta toistaiseksi kaikki sen suuntaiset yritykset ovat epäonnistuneet . 
kun otetaan huomioon luottoluokituslaitosten valta ja meidän pyrkimyksemme lisätä entisestään rahoitusmarkkinoiden sääntelyä ja valvontaa , on syytä pohtia tarkemmin , miten meidän on kohdeltava luottoluokituslaitoksia tulevaisuudessa . 
tämän vuoksi pidän jäsen katiforisin mietintöä erittäin tärkeänä , sillä se on ensimmäinen eurooppalainen asiakirja , jossa tähän kysymykseen kiinnitetään huomiota . 
on tärkeää , että eurooppa todellakin kiinnittää siihen huomiota . 
sanoisin , että kaikilla kolmella olemassa olevalla luottoluokituslaitoksella on pääasiassa anglosaksinen tausta . 
ei sillä , että tässä olisi varsinaisesti mitään väärää , mutta euroopan unionissa ja muualla maailmassa on kuitenkin olemassa erilaisia talousrakenteita , jotka perustuvat erilaisiin sääntöihin , eikä kaikkia niitä sääntöjä , jotka toimivat atlantin toisella puolella , tarvitse välttämättä soveltaa euroopassa . 
tämän vuoksi on mielestäni äärimmäisen tärkeää , että kokeilemme eurooppalaista mallia . 
tällöin meidän ei pitäisi kiinnittää niin paljon huomiota siihen , mitä yhdysvaltalaiset tekevät tällä alalla , sillä – loppujen lopuksi – luottoluokituslaitokset haluavat harjoittaa liiketoimintaa myös tällä puolella maapalloa . 
meidän on pohdittava kaikkea tätä basel ii -sopimuksen yhteydessä , jossa – sisäistä tai ulkoista – luokitusta sovelletaan yhä enemmän pienten ja keskisuurten yritysten rahoitukseen . 
siitä tulee normaali käytäntö , ja oleellinen ero ulkoisen ja sisäisen luokituksen välillä on se , että sisäinen luokitus on jäsenvaltioissa rahoitusvalvonnan alainen mutta ulkoinen luokitus ei ole . 
kysymys on siitä , voimmeko jatkaa tulevaisuudessa niin , että vain sisäistä luokitusta valvotaan ja ulkoista ei . 
tärkein syy siihen , että otin tämän kysymyksen esille on , että teollisuus- ja rahoitusalan edustajat ovat kertoneet minulle , että yritysten on itse hyvin vaikea saada asianmukaista tietoa omasta luokituksestaan . 
yritysten ja luottoluokituslaitosten välillä voidaan siis tuskin puhua normaalista asiakassuhteesta . 
tämän vuoksi on tärkeää , että kehotamme nyt komissiota tutkimaan asiaa , työstämään sitä hieman ja sanomaan tarkasti , mikä on tämänhetkinen tilanne , sekä tekemään ehdotuksia . 
tämän vuoksi yhdyn hyvin pitkälti jäsen katiforisin huolenaiheisiin . 
tulokset olisi kuitenkin jätettävä avoimiksi . 
emme saisi vielä vaatia rekisteröintiä ja tarkastusta , vaan se olisi jätettävä prosessin loppuvaiheeseen . 
voimme kuitenkin yrittää saada luottoluokituslaitoksilta lupauksen , joka sisältäisi muun muassa avoimuutta koskevan sitoumuksen ja jonka komissio voisi ottaa työnsä lähtökohdaksi . 
luottoluokituslaitokset voitaisiin ottaa mukaan prosessiin , ja ne voisivat tehdä omia ehdotuksia . 
mielestäni – samoin kuin euroopan kansanpuolueen ( kristillisdemokraatit ) ja euroopan demokraattien ryhmän mielestä – on tärkeää , että prosessi käynnistetään nyt , että seuraamme sitä kriittisesti ja että komissio esittää ehdotuksensa ensi vuoden puolivälissä . 
arvoisa puhemies , onnittelen parlamentin jäsen mylleriä , jonka tiedän harkinneen tätä mietintöä pitkään ja perusteellisesti . 
mielestäni tämä keskustelu tiivistyy seuraavaan kysymykseen : uskommeko , että göteborgin pöytäkirja oli paras tulos , jonka jäsenvaltioiden voidaan odottaa realistisesti saavuttavan ? 
huomaan , että komissio ja ympäristöjärjestöt uskovat , että käytännössä voitaisiin saavuttaa paljon enemmän ja että muutamat jäsenvaltiot ovat joka tapauksessa sitoutuneet alentamaan merkittävästi ilman epäpuhtauksia - vaikka se ei pidäkään paikkaansa kaikkien kohdalla . 
muutamat jäsenvaltiot näyttävät tulleen neuvotteluihin mukanaan kirjekuori , jossa on muutamia laskelmia , ja kieltäytyneen tekemästä minkäänlaisia myönnytyksiä asettaakseen itselleen realistiset tavoitteet . 
toiset eivät ole käyttäneet edes samaa menetelmää , samaa laskentapohjaa kuin muut . 
pöytäkirja on näin ollen monilta osin turha . 
se ei voi millään tavoin vahvistaa luottamustamme . 
se on sotkuinen poliittinen kompromissi eikä mitään muuta . 
en tiedä , paljonko komission jäsen voi vielä parantaa tilannetta , mutta meidän olisi pyrittävä vähentämään ilman epäpuhtauksia ja meidän pitäisi tukea hänen ponnistelujaan asiaa koskevissa neuvotteluissa . 
meidän pitäisi kannattaa tätä mietintöä ja antaa hänelle tukemme . 
julistan euroopan parlamentin 17. heinäkuuta 1998 keskeytetyn istuntokauden uudelleen avatuksi . 
toivon , että teillä kaikilla on ollut erinomainen loma , ja toivotan teille antoisaa työskentelyjaksoa tänä parlamenttimme vaalikauden viimeisenä vuonna . 
arvoisa puhemies , otan esille asian , jonka haluaisin teidän välittävän parlamentin puhemiehelle . 
eilen lähetettyjen kutsujen mukaan meidät on juuri kutsuttu juhlistamaan hänen puhemieheksi valintaansa musiikkitilaisuuteen , joka on sunnuntai-iltapäivällä , jolloin suurin osa jäsenistä ei ole brysselissä . 
olisimme kaikki halunneet olla läsnä , ja parlamentin musiikin ystävien puheenjohtajana olisin halunnut kuulla tästä aikaisemmin . 
ehkä voitte välittää hänelle pahoittelut ja anteeksipyynnön niiltä jäseniltä , jotka eivät tule olemaan läsnä . 
alde-ryhmän puolesta . 
- ( nl ) arvoisa puhemies , yhdysvallat ja eu muodostavat kaksi maailman suurinta lentoliikenteen markkina-aluetta , joiden yhteenlaskettu osuus maailman kaikesta lentoliikenteestä on 60 prosenttia . 
tällä hetkellä asianomaista lentoliikennettä säännellään kahdenvälisillä open skies -sopimuksilla . 
useimmat jäsenvaltiot ovat määrittäneet tämänkaltaiset erilliset säännökset yhdysvaltojen kanssa . 
maaliskuun 2. päivänä tehdyllä sopimuksella nämä kahdenväliset sopimukset mitätöityvät lopullisesti . 
tämä on valtava edistysaskel , johon olen erittäin tyytyväinen . 
kahdenväliset sopimuksethan muodostavat esteen vapaalle kilpailulle , jos nousu- ja laskeutumisoikeudet varataan vain kansallisille lentoyhtiöille . 
tällainen ei hyödytä lentoliikennealaa , kuluttajista puhumattakaan . 
näin myös yhteisöjen tuomioistuin totesi vuonna 2002 antamassaan tuomiossa , ja nyt , vuosia kestäneiden neuvottelujen jälkeen , on lopultakin saavutettu kohtalaisen tasapainoinen sopimus - ei täydellinen mutta kuitenkin kohtuullinen . 
toivonkin , että neuvosto antaa sopimukselle hyväksyntänsä mahdollisimman nopeasti , toisin sanoen kokouksessaan 22. maaliskuuta . 
mielestäni vastalauseet , joita erityisesti yhdistynyt kuningaskunta on esittänyt , eivät ole kovin rakentavia . 
omien markkinoiden suojelu vuonna 2007 on hävytöntä ja kaukana eurooppalaisesta ajattelusta . 
on selvää , että transatlanttisen lentoliikenteen uusi oikeuskehys hyödyttää lentoalaa ja kuluttajia ja parantaa myös työllisyyttä . 
lisäksi se tarjoaa eurooppalaisille lentoyhtiöille niiden kipeästi kaipaaman oikeusvarmuuden . 
kuten hetki sitten totesin , ehdotus ei ole täydellinen . 
tähän päivään saakka yhdysvallat on tehnyt tyhjiksi kabotaasiin liittyvät neuvottelut vetoamalla turvallisuusnäkökohtiin , minkä vuoksi alalla ei ole edistytty lainkaan . 
lisäksi eu:n lentoyhtiöiden mahdollisuudet valvoa tehokkaasti yhdysvaltalaisia lentoyhtiöitä ovat edelleen rajalliset huolimatta omistusoikeutta koskevista kattavista säännöksistä . 
omien markkinoidemme suojelussa turvallisuuden nimissä ei ole mitään järkeä , ja mielestäni se merkitsee heikkouden tunnustamista . 
arvoisa komission jäsen , suhtaudun tulevaisuuteen kuitenkin toiveikkaasti , sillä uusi kehys merkitsee sitovaa aikataulua toiselle sopimukselle , jonka yhteydessä nämä rajoitukset otetaan uudelleen käsiteltäviksi . 
jos yhdysvallat kieltäytyy jatkossakin tekemästä myönnytyksiä , eu:n on pysyttävä lujana . 
on ensiarvoisen tärkeää , että tämä tehdään selväksi amerikkalaisille . 
kiitän komission jäsentä ja hänen työryhmäänsä määrätietoisuudesta ja toivon , että määrätietoisuus jatkuu myös tulevaisuudessa . 
haluan kiittää myös esittelijäämme el khadraouita hänen tarmokkuudestaan ja ansioistaan laadittaessa päätöslauselmaa , josta huomenna äänestämme . 
arvoisa puhemies , arvoisa komissaari , hyvät parlamentin jäsenet , viekkaus , voitontavoittelu ja yleisesti ottaen ihmisluonto saavat meidät usein etsimään tiettyjä hämäriä , laillisia keinoja helpompia ja tuottavampia keinoja , joiden avulla voimme tyydyttää toiveemme äkkirikastumisesta . 
mietintöni perustana on yleisesti ottaen tämä : tiettyjä keskuudessamme hyvin yleisiä , vaikkakin silti laittomia menettelytapoja kuten väärentämistä ja laittomasti valmistettujen tavaroiden valmistamista tai kauppaa ehkäisevien toimien määritteleminen . 
haluaisin määritellä lyhyesti , mitä ovat niin väärennetyt kuin laittomasti valmistetut tavaratkin . 
väärennetyillä tavaroilla tarkoitetaan tavaroita , mukaan lukien niiden pakkaukset , jotka on luvattomasti valmistettu tavaramerkillä , joka on samanlainen kuin asianmukaisesti rekisteröity merkki . 
toisaalta laittomasti valmistetut tavarat ovat tavaroita , jotka ovat tai jotka sisältävät ilman tekijänoikeuden tai lähioikeuden haltijan tai mallioikeuden haltijan suostumusta tehtyjä jäljennöksiä . 
jos siirrytään jo kokonaan mietintöön , on sanottava , että siinä viitataan tähän väärentämisen ja laittomasti valmistettujen tavaroiden aiheuttamaan merkittävään ongelmaan , jolla on niin makrotaloudellisia kuin alakohtaisiakin vaikutuksia ja sen myötä sosiaalisia seurauksia . 
näitä vaikutuksia on todellakin vaikea mitata . 
siitä huolimatta mielestäni oli sopivaa kehottaa komissiota ponnistelemaan enemmän , kun se arvioi seurantaa ja tämän neuvoston asetuksen voimaantulon mahdollisia seuraamuksia ja tiedottaa niistä myöhemmin osapuolille . 
komissio on ehdottanut , että tähän uuteen asetukseen sisällytettäisiin useita ehdotuksia , joilla muutettaisiin huomattavasti voimassa olevaa aikaisempaa asetusta . 
tärkeimpien ehdotusten joukosta mainitkaamme asetuksen laajentaminen koskemaan uutta teollis- ja tekijänoikeutta - kuten tiettyjä patentteja - jotka ovat teollis- ja tekijänoikeuksien olennainen osa ja joilla on hyvin merkittävä asema kaikkien innovaatioiden suojaamiseksi käytettävien keinojen joukossa ; niiden suojaaminen on olennaista , koska kattamalla ne luodaan sopiva kehys tutkimukseen ja kehittämiseen tehtäville sijoituksille , jotka ovat erittäin tärkeitä eurooppalaisten tuotteiden kehityksen ja kilpailukyvyn kannalta kansainvälistä kilpailua vastaan . 
samoin tullipalvelujen väliintulomahdollisuudet laajennetaan koskemaan kaikkia tullien toimintamahdollisuuksia , vapaaalueilla ja vapaavarastoissa olevia tavaroita sekä tullivalvonnan piiriin kuuluvia tavaroita . 
asetus mukautetaan yhteisön tavaramerkkiin niin , että nykyisin vaadittavien 15 tullisuojeluhakemuksen sijaan voidaan jättää vain yksi koko unionin kattava hakemus . 
nämä ovat ne tärkeimmät uutuudet , jotka tarkistettava asetus sisältää . 
tämän lisäksi euroopan komissio , jota haluan onnitella mielestäni hyvin tehdystä työstä , piti useita kokouksia ja keskustelutilaisuuksia eri yrittäjä- ja painostusryhmien kanssa , jotka halusivat , että uudessa asetuksessa otettaisiin huomioon heidän toiveensa . 
tässä mielessä taloudellisten ulkosuhteiden valiokunta on antanut lausuntonsa kiistellystä aiheesta , joka koskee matkustajien henkilökohtaisiin matkatavaroihin sisältyvien muihin kuin kaupallisiin tarkoituksiin tarkoitettujen tavaroiden tuontia ; taloudellisten ulkosuhteiden valiokunnassa hylättiin kaksi tällaisen tilanteen rajoittamiseksi tarkoitettua tarkistusta . 
euroopan komissio on sitä mieltä , että muiden kuin kaupallisiin tarkoituksiin tarkoitettujen tavaroiden tuonti on sallittua 175 ecun rajoissa . 
minusta tähän asiaan liittyy perusongelma : se on todennäköisesti laitonta , mutta tämä asetus kuitenkin itse asiassa kattaa sen . 
euroopan komissio on silti sitä mieltä , että tämän suhteellisen myönnytyksen avulla suositaan pienimuotoista kauppaa sekä edistetään matkailua . 
ongelmasta , joka liittyy niiden seuraamusten yhdenmukaistamiseen yhteisössä , joita jäsenvaltioiden täytyy soveltaa , on tullut erittäin vaikeasti ratkaistava asia , jota vaikeuttavat pääasiassa jäsenvaltioiden erilaiset oikeudelliset järjestelmät ja perinteet . 
joka tapauksessa mietinnössä todetaan , että kyseisten seuraamusten on oltava tehokkaita , oikeassa suhteessa olevia ja varoittavia . 
lopuksi haluaisin todeta ja painottaa sitä , miten suuren merkityksen olen mietinnössä halunnut antaa mahdollisille muille kuin kaupallisille käyttötarkoituksille , joita takavarikoiduille tavaroille voidaan löytää . 
kun maailmassa on miljoonia äärimmäisen köyhissä ja puutteellisissa oloissa eläviä henkilöitä , toivon parlamentin ymmärtävän asian ja tukevan sitä . 
on todella hirveää tuhota nämä takavarikoidut tavarat sen sijaan , että niille yritettäisiin etsiä käyttötarkoitus muuta kuin kaupallista tietä , jotta voitaisiin lieventää , vaikkakin yksinkertaisella ja riittämättömällä tavalla , joitakin jo mainittujen henkilöiden tarpeita . 
arvoisa puhemies , eu:n ja turkin parlamentaarisen sekavaliokunnan jäsenenä käsittelen intensiivisesti turkin unioniin liittymistä koskevia tulevaisuudennäkymiä . 
haluaisin korostaa tänään erityisesti kollega morillonin vaatimusta , että parlamentti luo euroopan ja turkin parlamenttien välisen keskustelufoorumin ja haluaisin vaatia lisäksi jäsenvaltioidemme kansallisia parlamentteja käymään julkista keskustelua turkin liittymisen tulevaisuudennäkymistä . 
tämä on tärkeää toisaalta turkille mutta erityisesti itse jäsenvaltioille tai kansalaisillemme . 
hallituksemme hyväksyivät turkin ehdokasvaltioksi helsingin eurooppa-neuvostossa . 
kansalaiset yllättyivät tästä päätöksestä , eivätkä monet voi ymmärtää sitä vieläkään , sillä myöskään omille kansalaisille ei tarjota minkäänlaista keskustelufoorumia , mikä johtaa siihen , että tästä aiheesta puhutaan salassa sekä vailla asiantuntemusta ja tietoa helsingissä tehdyn päätöksen taustoista . 
siten syntyy turkin-vastainen asenne , johon meillä unionissa ei ole varaa niiden monien jo keskuudessamme elävien turkkilaisten maahanmuuttajien vuoksi ja jota me emme saa myöskään saada aikaan , kun kasvava muukalaisviha otetaan huomioon . 
turkkilaiset kollegani suuresta turkin kansalliskokouksesta harmittelevat samoin tätä epäkohtaa , nimittäin että kukaan ei halua ilmeisesti puhua heidän kanssaan , ei kansallisista hallituksista tai parlamenteista eikä myöskään lähes kaikista eurooppalaisista instituutioista . 
epämuodollisia keskusteluja tietysti käydään , mutta mitään virallisia tapaamisia ei käytännöllisesti katsoen järjestetä . 
tästä voisi saada sen vaikutelman , että on olemassa eräänlainen herrasmiessopimus siitä , että turkin liittymisestä puhutaan vain salaa hiljaisissa kabineteissa . 
mitä pelätään ? 
oliko helsingissä tehty päätös sittenkin hätiköity ? 
neuvoston ja komission alun ylioptimistisuus on selvästi laantunut . 
turkki ei ole toistaiseksi edistynyt olennaisesti juuri poliittisten kriteerien kohdalla aikomuksia koskevia ilmoituksia lukuun ottamatta . 
sitäkin tärkeämpää on nyt , lähes vuosi helsingin eurooppa-neuvoston jälkeen , keskustella kansallisissa parlamenteissamme ja kansalaistemme kanssa turkin liittymisen tulevaisuudennäkymistä . 
me olemme sen velkaa sekä turkille että omille kansalaisillemme . 
sellainen keskustelu voi ehkä myötävaikuttaa myös keskuudessamme elävien turkkilaisten siirtolaisten integroitumiseen . 
– arvoisa puhemies , arvoisa komission jäsen , hyvät kollegat , oli ilo kuunnella ehdotuksianne koko unionin alueen kattavasta mustasta listasta , ja olen niistä täysin samaa mieltä , kuten kaikesta siitäkin , mitä liikenne- ja matkailuvaliokunnassa on keskusteltu esittelijä de veyracin ehdotuksista . 
mielestäni on oleellista vahvistaa valvontaa koskevat normit , ja meidän on toimittava päättäväisesti tässä suhteessa . 
arvoisa komission jäsen , haluamatta toistaa kaikkea , mitä muut jäsenet ovat jo sanoneet , toivon lisäksi , että kaikki nämä näkökohdat todellakin sisällytetään soveltamisalaltaan ratkaisevasti laajempaan ohjelmaan , jotta eurooppa voi toimia kansainvälisesti johtavassa asemassa myös lentoturvallisuuden alalla . 
jos tarkastelemme onnettomuustiheyttä eri puolilla maailmaa , käy ilmi , että parhaiten ovat suoriutuneet pohjois-amerikka , eurooppa , japani ja australia , mikä ei suinkaan ole sattumaa , vaikka paljon voidaan vieläkin tehdä . 
sen sijaan afrikka , latinalainen amerikka ja karibian alue ovat turvallisuuden suhteen heikoimmilla . 
ongelma johtuu varmastikin lentoliikenteen harjoittajista , mutta ennen kaikkea myös lentokentistä , sillä päättäjien – asianomaisten ilmailuviranomaisten – asennoituminen turvallisuuteen vaikuttaa lentoliikenteen harjoittajan toimintaan . 
toisin sanoen persianlahden tai aasian kaltaisella suhteellisen tuottoisalla vaikutusalueella toimiva lentoliikenteen harjoittaja suuntaa enemmän voimavaroja lentoyhtiönsä turvallisuuteen . 
tällä perusteella olen vakaasti sitä mieltä , että euroopan pitäisi pystyä suojaamaan omia lentoyhtiöitään yhä armottomammaksi käyvältä kilpailulta korostamalla kilpailuvalttinaan turvallisuuden parantamista eikä sen huonontamista . 
neuvosto ei voi antaa tietoja yksittäisten jäsenvaltioiden päätöksenteon tilanteesta ihmiskaupan vastaista toimintaa koskevan euroopan neuvoston yleissopimuksen allekirjoittamista koskevissa asioissa . 
tähän mennessä yleissopimuksen on allekirjoittanut viisi euroopan unionin jäsenvaltiota : itävalta , kypros , puola , portugali ja ruotsi . 
mikään jäsenvaltio ei ole ratifioinut yleissopimusta . 
on huomattava , että osa sopimuksesta kuuluu ey:n toimivaltaan , ja siksi ey:n on allekirjoitettava ja ratifioitava sopimus . 
neuvosto tarkastelee parhaillaan ihmiskauppaa koskevaa toimintasuunnitelmaa , jotta voidaan kehittää tätä asiaa koskeva kokonaisvaltainen ja strateginen euroopan unionin lähestymistapa . 
toimintasuunnitelma perustuu 19. ja 20. lokakuuta pidettyyn konferenssiin , jossa käsiteltiin ihmiskaupan torjuntaa sekä siihen liittyviä toimia ja parhaita käytäntöjä euroopassa ja jonka järjestivät puheenjohtajavaltio yhdistynyt kuningaskunta , komissio ja ruotsi . 
. ( fr ) äänestämme sen päätöslauselman puolesta , joka koskee euroopan unionin strategiaa bonnin ilmastonmuutoskonferenssia silmällä pitäen . 
päätöslauselma onkin vastaus kiireelliseen kysymykseen , koska siinä vahvistetaan tahto edetä kysymyksessä , joka koskee presidentti bushin yksipuolista ilmoitusta kioton sopimuksesta . 
siinä on myös myönteisiä kohtia , kuten se , jossa vahvistetaan , että on edistettävä " puhtaan kehityksen mekanismia " suosimalla tekniikoita , joiden ulkopuolelle jätetään ydinenergia , laajamittainen fossiilisten polttoaineiden käyttö ja hiilinielujen käyttö . 
tai kohta , jossa edistetään kansallisia toimia koskevia politiikkoja ja toimenpiteitä kasvihuonekaasupäästöjen vähentämistä silmällä pitäen ennemmin kuin " joustavien mekanismien " käyttöä ( päätöslauselmassa vaaditaan , että osuutta rajoitetaan enintään 50 prosenttiin ) . 
myönteinen on myös kohta , jossa vaaditaan , että huolimatta varovaisesta sanamuotoilusta wto taipuu kansainvälisessä konferenssissa päätettyihin ympäristövaatimuksiin , ja tämän tarkoituksena on estää niitä maita , jotka eivät ratifioi kioton pöytäkirjaa , saamasta kilpailuetuja . 
tämä päätöslauselma osoittaa , missä määrin tilanne on tällä hetkellä rappeutunut . 
unioni tyytyy vain puolustamaan kioton sopimusta , joka ei kuitenkaan ollut suinkaan riittävän hyvä . 
itse asiassa kioton sopimuksessa tuetaan liikaa epäsuhtaisten markkinoiden mekanismeja . 
siinä hyväksytään rion konferenssin jälkeen tapahtuneet jatkuvat laiminlyönnit , joita ympäristöpolitiikassa on pantu merkille , ja niitä perustellaan saavutetuilla eduilla ja taloudellisen liberalismin kannattajien näkemyksillä . 
emme voi olla tyytyväisiä tällaiseen tilanteeseen . 
arvoisa puhemies , mietinnön esittelijänä ja asiasta vastaavana ryhmäni edustajana voin sanoa aivan päinvastaista . 
haluan pitää yksiselitteisesti kiinni seuraavista kohdista : ensinnäkin , rautateitse kuljetettavan rahdin määrä on vähentynyt jo vuosia ja työllisyys alalla on heikentynyt vuosi vuodelta . 
siksi on ehdottoman välttämätöntä ja ajankohtaista ryhtyä toteuttamaan eurooppalaisen rautatieliikenteen uudistuksia . 
tämä on minun ja kollegani sarlisin mietintöjen ajatuksena . 
toiseksi : ikävä kyllä , komissaari hylkäsi eilen monia meidän esittämistämme kohdista . 
siksi onkin myös aika tuoda näkökantamme selkeästi esiin komission suuntaan . 
se ei ole näkökanta , jossa ajettaisiin alan markkinoiden rajoittamatonta , eriyttämätöntä avaamista , vaan se on näkökanta , joka edustaa rautatieliikenteen järkevää eurooppalaistamista . 
siihen meidän on päästävä ja siksi pyydän todellakin , että pääsisimme asiasta tänään yksimielisyyteen . 
olemme keskustelleet siitä pitkään valiokunnassa , ja ainoan vastalauseen on esittänyt rouva moreau . 
sen vuoksi on tärkeää päästä asiasta tänään sopimukseen . 
suosionosoituksia 
myös minä haluaisin kiittää komission jäsentä hänen ponnisteluistaan ja kuulostamatta mahtailevalta toivon voivani vakuuttaa hänelle , että vähäinen läsnäolijoiden määrä parlamentissa ei varmasti heijasta kiinnostuksen tasoa tähän aiheeseen . 
sivumennen sanoen minusta tuntuu , että parlamentin menettelyissä on jotakin outoa , kun me kulutamme lounasaikaan puolitoista tuntia äänestyksiin , mutta kun kyseessä on näin tärkeä aihe , emme anna jäsenille mahdollisuutta olla läsnä niin monilukuisina kuin asiaa kohtaan tunnettu kiinnostus edellyttäisi . 
haluaisin kysyä komission jäseneltä alueellisesta yhteistyöstä . 
onko hän tai me euroopan unionina edistynyt pyrkimyksissään saada alueen toimijat vakuuttuneiksi siitä , että kun me kannustamme heitä ryhtymään alueelliseen yhteistyöhön , kyseessä ei ole erkaantuminen eurooppaan ja lopulta euroopan unionin jäsenyyteen johtavalta tieltä olettaen että kaikki kriteerit täytetään ilman määräaikoja ja aikatauluja , vaan askel kohti lopulta toteutuvaa eu:n jäsenyyttä ? 
kylmä antaa minun kuolla 
istun kylmässä lumihangessa ilman vaatteita , ilma on liian kylmää hengitettäväksi . 
käteni suojelevat arkaa ja jäätynyttä sydäntäni , eivätkä jalkani enää herää ikuisesta roudastaan . 
silmäni ovat ainoat , jotka vielä näkevät sen minkä routa minulta vei . 
minä näen usvan leijuvan järven pinnasta auringon nousteessa , on kesäyö ja linnut soittavat musiikkia juuri minulle . 
koivunlehdet havisevat ja lepattavat tuulessa ja tuulenvire tuo hetkeksi pienen lämmön takkuiseen tukkaani . 
kaikki on vielä alussa , aamu ei ole vielä edes alkanut , ihmiset eivät ole vielä edes heränneet aloittamaan uutta arjen pyörittämää päivää . 
mikseivät he voisivat istua tässä ja näkeä mitä minä näen , heillä olisi vielä mahdollisuus tuntea se kaikki , tuntea elämä : elämän pieni mutta vahva syke . 
miksen minä koskaan tehnyt niin kun olin vielä elossa , kun minulla oli vielä jalat joita heilutella laiturilla , kädet joilla olisin todella koskettanut toista ihmistä ja päästänyt jonkun lähelleni . 
miksi minun täytyi elää kylmyydessä , miksi minä en koskaan edes elänyt ? 
miksi minun vain pelkäsin , pelkäsin elämää , vaikka oikeastaan juuri se minut tappoikin . 
tässä minä nyt istun , elintoiminnot hidastuen kokoajan . 
en tiedä miksi vielä pystyn ajattelemaan , en tiedä miksi vielä sydämeni sykkii . 
kuitenkin toivon , että tämä pian olisi ohi - että minä pian näkisin ulapalla sen valon , joka ottaisi minut niin lämpimään syleilyynsä ja veisi kaiken tämän pahan olon pois . 
minun oli vain aika lähteä , ei sitä kukaan edes olisi voinut estää , en edes minä itse . 
en minä halunnut hirttäytyä , viiltää tai ottaa pillereitä , mitä sitten jos joku läheinen olisi minut löytänyt . 
en edes voi kuvitella sitä tuskaa . 
tuotan minä nytkin tuskaa , loputonta sellaista . 
en koskaan saa tätä anteeksi , enkä tule koskaan saamaankaan . 
mutta haluaisin vain saada heidät uskomaan , ettei minulla ollut muuta mahdollisuutta . 
vielä asunnollani ollessani siivosin sen , laitoin kerrankin kaiken aivan uuteen uskoon . 
minä olin aina sotkuinen ihminen , kukaan ei oikeastaan edes halunnut käydä luonani . 
mutta nyt minä imuroin , luutusin , pesin kaiken , aivan kaiken , järjestelin tavarat lähes millin tarkkuudella . 
kaiken täytyi olla valmista sille , joka sinne seuraavan kerran saapuu . 
ajattelin sen myös symbolina , vihdoin asiani menevät kohdilleen , joten täytyyhän kaiken materiankin olla järjestyksessä . 
lähtiessäni katsoin ettei hella ole päällä , vilkaisin vielä kerran ikkunasta ja suljin valot . 
hetken rappukäytävässä kävellessäni ajattelin , että entä jos minulla olisikin ollut vielä jokin keino selviytyä , jokin keino olla tuottamatta sitä suurta tuskaa juuri niille , joita eniten rakastan . 
pysähdyin hetkeksi , mutta päätin urheasti jatkaa matkaa , se oli nyt tehtävä , kutsu oli tullut . 
voi olla , että tämä voi olla typerimpiä tapoja lähteä maailmasta , ehkä minulle nauretaan , etten keksinyt parempaakaan kuin jäätyminen kuoliaaksi . 
mutta jotenkin tämä sopi vain minulle , halusin että tunnen kuinka elintoimintoni hiipuvat . 
halusin tuntea sen kuinka kuolen . 
jos olisin hirttäytynyt , kaikki olisi ollut heti ohi . 
mutta on aivan liian myöhäistä ajatella , en voi enää liikkua tästä , en voi muuta kuin odottaa . 
sydän alkaa lyödä kokoajan hitaammin , hengittäminen tuntuu tuhansilta puukoilta keuhkoissani eikä silmäni näe enää mitään kaunista . 
oikeastaan kaikki on vain mustaa , epäselvää sumua . 
järven jää on ruman väristä , taivaalla ei näy valoa , kaikkialla on hämärää , juuri inhottavan hämärää . 
entä jos minä en kuolekaan ? 
vihdoin sen taitaa tapahtua : valo . 
pieni , hento valo näkyy ulapalta . 
haluaisin korottaa käteni sitä kohti , haluaisin huutaa ja hyppelehtiä ilosta , mutta olen aivan liian kohmeessa . 
valo lähenee ja suurenee . 
se täyttää koko jään , metsän sen ympärillä sekä pilvet saavat päällensä kauniin juhlahunnun . 
alan sokaistua , se on niin kirkas . 
nyt se tapahtuu , tunnen pelkoa ja helpotusta samaan aikaan . 
enhän tiedä , mitä toisella puolella on . 
- minä tiesin , että jotakin on vialla ! 
onneksi muisti lempirantasi , otin mukaan vilttejä , laita nämä yllesi niin soitan ambulanssin ! 
rakas ystävä , miksi sinä teit näin , minähän rakastan sinua enemmän kuin elämää , kyllä me yhdessä selvitään , oli mikä oli . 
älä vain kuole nyt , tappaisit minut samalla . 
elämän peli 
pitkään , valkoiseen kaapuun pukeutunut vanha herra kävelee kadulla huomaamattomasti muiden kulkijoiden seassa . 
kädessään hänellä on hohtavan valkoinen , suuri kello , jonka viisarit kulkevat epänormaalin nopeasti . 
mies laahustaa kultaisen kävelykeppinsä kanssa kohti katua , joka on täynnä lapsiperheitä , niitä niin normaalia elämää eläviä , iloisia . 
niitä , joilla on farmariautot sekä kultainennoutaja kopissaan , lapset huutavat ja kiirettä tuntuu olevan kokoajan arjen keskellä . 
mies ei pidä kiireestä , mies vihaa arkea ja sitä ettei kello koskaan pysähdy . 
kadulla on normaalin näköinen tiilitalo tyhjillään , perhe kai lähtenyt lomalle jonnekin minne lapsiperheet aina menevät ja tekevät samat asiat . 
mies kävelee taloa kohti , katsoo hetken postilaatikkoa ja näkee nimen , nyökkää lähes huomaamattomasti ja astuu nurmelle . 
siihen tehty kivinen kulkutie jäätyy hetkeksi miehen askeleista , kuin niiden pintaan tulisi pakkasyön routaa . 
mies saavuttaa oven , ojentaa kättänsä , mutta tuntee selässään polttavan kosketuksen . 
hyvin tummiin pukeutunut mies , hiukset siististi vetäistynä taakse sekä hyvin asiallisen näköinen frakki päällään . 
kaulassa roikkuu suuri pallon muotoinen koru , tai oikeastaan se ei näytä korulta vaan kiveltä , joka on vain ripustettu takin kauluksen taakse piiloon . 
hän hymyilee , ei alaspäin , niin ettei sitä oikein voi kuvata , mutta sen kuitenkin näkee hymyksi , ilkeäksi virnistykseksi . 
virnistys oli haaste : musta sekä valkoinen , on aika pelata . 
valkoinen ei pidä ajatuksesta , mutta tietää maailmankaikkeuden säännöt , hän nostaa hattuaan ja astuu ovesta sisään . 
talon sisällä kaikki huonekalut häviävät , seinät häviävät , tulee loputtomuus , kuin illuusio joka ei koskaan pääty . 
on kuin lasiseinät , joista ei kuitenkaan näe mitään . 
lattia muuttuu shakkilaudaksi , jossa on suuria marmorisia ruutuja , jotka hohkavat ilmaan jotakin mitä ei oikeastaan edes pysty näkemään . 
musta ja valkoinen ovat nyt sisällä , talossa , jossa ratkaistaan ihmiskunnan kohtalo . 
naapurit ovat täysin tietämättömiä , että viereisessä talossa tapahtuu jotakin mikä muuttaisi kaiken . 
kaikki ovat turtuneita arkeen , sen pyörittämiseen sekä joka päivä toistuviin samoihin rutiineihin . 
jonkun täytyi rikkoa ne , että ihmiset osaisivat elää , koska se taito on täysin unohtunut . 
se on tärkein taito , mitä voi oppia ja tämä kuin puolikuollut ihmiskunta ei muista sitä , vaikka tahtoisikin . 
pian koko katu ympäröityy mustavalkoisella usvalla , täysin läpipääsemättömällä oudolla nesteellä . 
on niin kirkasta ettei kukaan näe mitään . 
ihmiset pysyvät taloissaan , koska valo on jopa niin kirkasta , että se polttaisi ihon . 
kukaan ei tiedä mitä on tapahtumassa , kaikki voivat vain pidellä toisistaan kiinni ja pelätä , pelätä maailmanloppua . 
huoneessa , jossa ihmiskunnan peli määrätään , musta ja valkoinen alkavat valmistautua . 
kumpikin asettuvat omille ruuduilleen , omille taisteluasemilleen ja tuijottavat toisiaan . 
musta ottaa kaulassa roikkuneen kiven käteensä ja osoittaa sillä ilmaa . 
samaan aikaan valkoinen irroittaa rannekellonsa , jonka viisarit alkavat pyöriä nopeammin kuin ihmissilmä voi havaita . 
kiven ja kellon välille tulee säde , jonka väriä ei voi sanoa , jonka koostumusta ei voi määrittää , koska se on tullut rajan takaa . 
sieltä mistä me kaikki olemme tulleet , sieltä minne me kaikki vielä menemme . 
shakkilaudan ruudut alkavat hyppiä ja vaihtaa paikkaa aivan sattumanvaraisesti . 
pian ne häviävät kuin niitä ei koskaan olisi ollutkaan . 
musta ja valkoinen haihtuvat keltaiseksi jauheeksi ja painuvat lattian alle . 
huone on aivan ennallaan , talo on aivan ennallaan , kukaan ei arvaisi että jotakin olisi edes tapahtunut . 
mustan ja valkoisen vierailusta ei näy enää merkkejäkään , mutta perheet kadulla tärisevät vieläkin pelosta . 
he uskaltavat kuitenkin jo katsoa ulos . 
asia tuntuu olevan kuitenkin liian suuri tajuttavaksi , joten ihmiset päättävät sen olleen pelkkää mielikuvitusta . 
tosin mikään ei jatku ennallaan . 
mustan ja valkoisen pelissä ei ollut tärkeintä kuka voitti , itse asiassa kumpikaan ei voittanut . 
hyvän ja pahan oli tarkoitus kohdata , koska niiden tasapaino oli alkanut mennä liian vinoon , kuin vanhanaikainen vaaka , joka alkoi olla vaarallisen vinossa . 
hyvä ja paha taistelevat kokoajan , miksei minunkin huoneessa . 
lampi 
nuhruisessa lähikaupan ekokassissa on hetken mielijohteesta hankittu kahdeksan euron viinipullo ja aski vihreää barclayta , muotoilluilla filttereillä , samoja , joita hänellä oli tapana polttaa . 
on oikeastaan aika osuvaa , että taivas on painanut päänsä alas , pidättää itkuaan alahuuli maata hipoen , sillä niin hänkin tekee . 
tennareiden pohjat rahisevat asfaltin irtohiekkaa vasten tasaisessa rytmissä ja vaatteet , vaatteet ovat märkiä ympäröivän ilman ja hänen hiestään . 
ehkä hänen ihonsa itkee , jonkin hänessä on pystyttävä siihen . 
tie vaihtuu poluksi , saniaiset paljailla säärillä tuntuvat lähes hyväilyiltä . 
hän puree huuliaan , saa ne näyttämään siltä kuin olisi suudellut rakastaan tunteja . 
mutta tämä on juuri se ajatus , jota hän ei halua ajatella , eikä osaa olla ajattelematta ! 
ajatukset muuttuvat kangastuksiksi , jos on varomaton . 
muistot naamioituvat ajatuksiksi niin , että on mahdotonta sanoa , onko hän kokenut ne . 
hän ei voi luottaa siihen tunteeseen , joka vavisuttaa hänen kehoaan . 
lumpeiden asuttama utuinen lampi aukeaa hänen edessään ja näky on niin tuttu , että hän aavistaa rantaviivan auringonpolttamien kivien lämmön ennen kuin koskee niitä . 
tähän lampeen hän on hukkunut monesti . 
raottanut huulensa , hengittänyt humuksesta sakeaa vettä vain uudelleensyntyäkseen omassa sängyssään , hiukset otsaan liimautuneina , mullan maku suussaan . 
hetken hän kuvittelee , että voisi vaihtaa unet todellisuudeksi , mutta ajatus on niin lyhyt ja heikko , ettei se kestä . 
hänen kätensä tärisevät ja ovat niin liukkaat , että tupakka-askin suojamuovin repäisynauha lipeää hänen sormistaan toistuvasti . 
eikä hänen pitäisi verrata tätä turhautumisen tunnetta siihen , jota hän tuntee seistessään lähellä rakastaan , mutta hän tekee niin . 
muistot tulevat yllättäen niin kuin ne aina tulevat ja korkealla männyn latvassa katsellut varis lennähtää kuullessaan hänestä pakenevan äänen . 
savu kirvelee matkalla keuhkoihin , löytää tiensä puhalluksen mukana silmiinkin . 
näiden kyyneleiden hän voi antaa laskea pitkin poskia ja keräytyä suupieliin . 
niissä maistuu menthol ja tammitynnyrien uurteet . 
kaleidoskooppi 
täällä katsellaan merta ilman poislähdön haikeutta . 
täällä soitetaan nylonkielistä kitaraa merituulessa lepattavan nuotion vieressä ja hyräillään lempeitä lauluja . 
me puhumme kuiskaillen , tiheitä sanoja , jotka takertuvat kitalakeen . 
kertaamme samoja sanoja painautumalla lähemmäksi toisiamme , saattaen niitä huulilta korvalehdille , suusta suuhun , kiertämällä käsivarret niskojen taakse . 
kertoessani hänestä puhun toisinaan itsestäni . 
puhuessani muista kerron useimmiten hänestä . 
hän pitää karvaisista miehistä , tumman kiharan peittämästä päivettyneestä ihosta . 
hän nukkuu aamupalan brunssiksi ja valvoo mielellään auringonlaskusta nousuun . 
hänen espanjansa ontuu kuin juoksukilpailussa krampin saanut urheilija . 
mutta me olemme täällä , ehkä juuri näiden syiden takia tai niistä huolimatta . 
olemme täällä auringon , meren ja poissaolemisen vuoksi , joskus toistemme . 
hän ei sanoisi tätä pakomatkaksi , ei vaikka lähdimme yötä vasten repulliset tavaravaa selässämme . 
itse sanoisin matkan alkaneen jo paljon aiemmin , sanoisin tätä tarinaksi . 
minä pidän hänestä . 
kerroin sen toissailtana paalujen varassa seisovan laiturin alla . 
hän naurahti , kaatoi meidät hiekkaan ja vaihtoi puheen kielenväännöksi . 
hiekka satoi ohuena verhona hänestä ja minusta kieriessämme syvemmälle varjoon . 
mefen karhentamat hiukset kaartuivat sormien ympärille ja rantaan saapuvan veden kohina oli vain hetkittäin hengityksen ääntä voimakkaampi . 
heikko valo 
heräsin vierestäsi haihtuvassa humalassa puistolasta radanvarren asunnosta puolipukeisena kieli viipyvästä maustasi tahmeana . 
olin nähnyt unta tulvivasta kaupungista , hiekkasäkkivalleista ja seiloripukuisista naisista . 
sinä katsot merta kuin kahden sentin syvyistä kuralätäkköä , otsa kurtussa kengänkärkiesi kastuessa . 
pulloposti on sinulle alkon tilauspalvelun toimitus , viini punaista , vain punaista . 
silti olen täällä . 
kanssasi en ajattele ankkurinappeja enkä vesireittejä . 
romantiikka vaatii romanssia , eikä sinun asunnossasi ole erkkereitä . 
patjasi on raidallinen vasten poskeani ja valkoinen lakana rytyssä sormieni välissä . 
heikossa valossa ei puhuta rakkaudesta . 
sanat liikkuvat sormenpäissä ja ajatukset liikkuvat verhojen lailla avoimen ikkunan edessä . 
reitesi lepää omieni päällä ja ihosi pinnalla oleva nukka on herkintä , mitä sinussa on . 
tähtitorninmäki 
kävelin ylös tähtitorninmäkeä harvassa syyssateessa takinliepeet lepattaen . 
sade oli kastellut maan , maa kastellut tennarit ja tennarit nostaneet kuran lahkeille . 
ne olivat jäykät ja kylmät kuin martta-tädin kahvikutsut . 
niillä lusikkaleipä tarttui kitalakeen niin tiukasti , että sitä löytyi vielä päivien jälkeenkin . 
tuuli viskasi hiukset vasemmalta oikealle ja oli hetken niin pureva , että olisin voinut kuvitella talven tulleen . 
siinä kävellessä olin jo unohtanut , minne olin menossa . 
aloin epäillä , etten ollut sitä koskaan tietänytkään . 
tässä kaupungissa kävellen pääsi pidemmälle kuin usein toivoikaan . 
laella , kiviaidan reunalla olevalla vihreällä penkillä istui keltaiseen sadetakkiin kääriytynyt nainen . 
minua huvitti , kuinka selkeästi hän erottui , samaan tapaan kuin juuri kullatut uspenskin katedraalin tornit iltataivasta vasten ja toisaalta sulautui yhtä sointuvasti kuin purkillinen nonparelleja toisiinsa . 
nainen vilkaisi minua melko huolimattoman oloisesti ja sipaisi kädellään sateen kihartamat hiukset silmiltään . 
hän oli oikeastaan melko tavallisen näköinen , ainakin siltä etäisyydeltä . 
hänen hiuksensa olivat luultavammin astetta vaaleammat kuivana , eivät pähkinän väriset , eivät kastanjan väriset , mutta ehkä viime kesän oravan turkin väriset . 
naisen iho kuulsi ja näin äkkiä katsottuna oli ohutta kuin riisipaperi . 
mietin hetken , tuntuisiko hänen poskensa myös karhealta kuin paperi , enkä oikeastaan olisi ihmetellyt , vaikka se tuntuisikin . 
mutta sellaista asiaa ei kysytä , lupaa koskea ihon karheutta , vaikka mieleni usein tekikin kysyä . 
olympiaterminaalin kyljestä lähtevä laiva soitti sumutorveaan kumeasti . 
ajattelin tahtovani nähdä sen irtautumisen , koska lähdössä on aina jotakin perin romanttista , joka tekee minut sentimentaaliseksi . 
kävelin hiekka-aukion reunaa taipuneiden syreenien alla , enkä olisi voinut ohittaa naista kauempaa . 
mutta minun ei olisi tarvinnut huolehtia , sillä hän ei enää nostanut katsettaan minuun , siirteli vain jalkojaan pitkin hiekkaa ja katseli sitä melko lumoutuneena . 
laskin käteni kiviaidalle ja kuvittelin hetken tuntevani kesän lämmön . 
vuosia aikaisemmin olin ajatellut säilöväni vuodenaikoja purkkiin kuin sieniä . 
keräsin syksyllä märkää sammalta , lehtiä ja oksia , koristelin etiketin korukirjaimin ja puolen vuoden päästä avasin purkillisen hometta . 
monetkaan asiat eivät säily , opin . 
merivesi vaihteli likaisen vihreästä siniseen laivan potkureiden alla . 
säännöllisiä pyörteitä , joiden esiintyminen oli sattumanvaraista . 
yhtä säännöllisiä olivat nämä kävelyt lähemmäksi merta ja vasta perillä ymmärsin , miksi olin tullut . 
automatka 
lähdetään automatkalle , pakataan teltta ja kaksi makuupussia . 
olin ajatellut , että rantaa pitkin pohjoiseen . 
aivan , mutkaisia teitä , niitä juuri . 
tämän viikon paistaa aurinko päivittäin . 
lämpö väreilee konepellillä . 
kyllä , otetaan vettä , otetaan kanisterillisia jäähdyttimeen . 
ajetaan vuorotellen , turkuun , vaasaan , ouluun . 
uidaan järvissä ja meressä , yövytään mökkiteillä ja ollaan kuin viikossa olisi enemmän päiviä . 
ajetaan taajamissa öisin hiljaisia katuja pitkin keltaisten katuvalojen alla ja tehdään muistoja , jotka peittävät alleen talven . 
ajetaan jäämerelle asti kuulemaan tuulta ja maistamaan suolaa . 
jos hymyilet noin , mennään minne vaan , mennään rajan yli puhumaan toista kieltä tai idästä etelään . 
kevät 
tätä voisi jo kutsua kevääksi , kun lumi valuu rännejä pitkin maahan . 
on pidettävä yli metrin välimatka ajokaistaan , jottei kastuisi . 
muistatko sinä ne kerrat , kun lahkeet olivat polviin asti märät kauppareissun jäljiltä ? 
sinä vuonna talvi taittui kevääseen herkemmin kuin ruoho tuulessa . 
näkymä 
tönäisen kengänkärjelläni jalkatilassa lojuvia tyhjiä pulloja ja yritän olla huomaamatta ilmaan lemahtavaa kaljan ja siiderin hajua . 
tämä sen täytyy olla , ajattelen . 
tämä on elämäni pohjanoteeraus . 
istua nyt vieraan ihmisen autossa juhannusaattona poski sivuikkunaa vasten painettuna , katse jumittuneena pitkin rantaviivaa hoipertelevan parin yhteenkiedottuihin sormiiin . 
jone ei onneksi puhu mitään , naputtaa musiikin tahdissa rattia ja on hiljaa . 
meillä ei ole mitään yhteistä , sokeakin näkisi sen . 
tässä on kaikessa suunnittelun maku . 
jos olisin kysyessäsi osannut nähdä tämän niiden näkyjen sijasta , joita siinä hetkessä kuvittelin , olisin ollut tulematta . 
ne eivät olleet hänen sormensa , jotka tapailivat omiasi tänä kesäyönä . 
ei , niissä kuvissa oltiin kaksin ilman jonea ja hänen veljeään . 
hän on kiertänyt käsivartensa olkapäillesi ja sinä taivut hänen puoleensa kuin vastatuulessa . 
luulitko sinä , että kiinnostuisin jonesta , kiinnostuisin niin , että kävelisin hänen kanssaan teidän vierellänne ? 
ehkä niin olisi voinut tapahtua viisitoista vuotta sitten , jos hänellä olisi ollut hiekkalaatikon kiiltävin leluauto . 
olet katsonut minua useasti , katsonut ehkä pidempään kuin kukaan muu , muttet ole nähnyt sitä . 
jone rykäisee ja ojentaa eteeni kaljapullon . 
" ei se paljon lohduta , mut ... " , hän sanoo melkein varovasti . 
katsahdan häneen nopeasti kuin epälläkseni hänen sanojaan . 
ei hän voi tietää , miten voisi , jos sinäkään et tiedä ? 
jone katsoo hetken silmiin , vilkaisee rannalle ja katsoo minua jälleen . 
hänen ei tarvitse kysyä , eikä minun selittää . 
tartun pulloon ja puristan leukojani tiukemmin yhteen , jotten purskahtaisi . 
talvi pitkä kuin odotus 
lumentulo ei ota loppuakseen . 
ikkunan takana velloo tuulen riepottelema valkoinen seinä . 
se sopii hyvin . 
peittäköön kaiken , peittäköön jokaisen auton , haudatkoon talot savupiippuja myöten ! 
en tahdo istua keittiön ikkunassa nenä kiinni kylmassä lasissa odottamassa sinua . 
satakoon niin paljon , että tiet peittyvät kulkukelvottomiksi . 
olet saapumatta lumen vuoksi , et minun . 
et siksi , ettet haluaisi nähdä . 
kiskon verhot ikkunan eteen yhdellä raivokkaalla liikkeellä . 
katulampun oranssi valo tunkee niidenkin läpi kuin ilkkuen . 
mitään ei voi peittää , miltään ei voi sulkea silmiään . 
verhoissa on safariteema , kangastuksenomaisia norsuja ja keltaisia ruohotuppaita . 
miksi katsoessani niitä , näen vain tyhjän lumisen jalkakäytävän , sen , jota pitkin sinä et saavu ? 
honduras 
q matkustaa maailman ympäri . 
hänellä ei ole mukanaan karttaa , ei minkään maan paikallista valuuttaa ja kahden ja puolen kielen taito . 
repussaan hän kantaa kolmen päivän ajaksi vaatteita , muutamia hygieniatuotteita ja askin tupakkaa . 
passi on hänen housujensa etutaskussa , valokopio siitä sähköpostissa . 
ennen sekin oli repussa , mutta menetettyään puhelimensa ja soittimensa ( sen , jonka hän oli matkaansa varten hankkinut ) , hän kasvoi varovaisemmaksi . 
q naurahtaa miettiessään kotiin jäänyttä ystäväänsä , joka ei varmastikaan ymmärtäisi , miten hän saattoi alkujaan olla liian huoleton . 
q ei suuremmin välittänyt tavaroistaan . 
ei , sen sijaan hän etsi kokemuksia , etsi niitä merien ja mantereiden päästä . 
kun hän joskus palaisi kotiinsa , q:lla olisi mukanaan ehkä puolet reppunsa sisällöstä , mutta hänen ihonsa tuoksuisi vielä auringolta . 
hänen suunsa pulppuaisi tarinoita kaikista niistä asioista , joita hän olisi matkallaan nähnyt . 
ystävä kuuntelisi ja olisi luultavammin kateellinen , niin q ajatteli siinä käyvän . 
tänään q katseli merta hostellinsa ikkunasta . 
täällä vesi oli kirkkaampaa , niin selkeää , että q saattoi nähdä sen alaisen maailman vielä pitkällä rannasta . 
meri vyöryi pärskien vasten laiturin puisia paaluja . 
oli vielä aikaista , kaupunki lepäsi niin hiljaa , että meren kohina oli voimakas . 
q sulki silmänsä ja kuunteli . 
miten hän osaisi kertoa , että sama kohina tuntui hänen suonissaan ? 
miten hän selittäisi , että hengitti samaan tahtiin sen kanssa ? 
näin kuin ajattelee , ei oikeastaan palaa koskaan , q tiesi . 
niin hän oli ajatellut lähtiessään . 
q ei kertonut siitä kenellekään , ei hiiskunut sanaakaan . 
koti voisi olla missä vain , niin hän oli miettinyt ja miettii edelleen . 
miettii ehkä voimakkaammin nyt , kun kaikki on mahdollista . 
bangkok 
peku kääntyy selälleen , kiskoo peitteen laittialta ja katselee matalaa , epätasaista kattoa . 
seinää kiipeää hämähäkki , tai niin hän kuvittelee näkevänsä . 
on pimeää , muttei hiljaista . 
hyönteisiä , niitä täällä piisaa . 
jatkuva surina ei ota loppuakseen , eikä peku osaa tottua siihen kahden viikonkaan jälkeen . 
toisinaan hyönteisten ääniin sekoittuu saalistavan linnun kimeä sirpitys , joka muistuttaa häntä kotona olevan herästyskellon äänestä . 
miettiessään tätä hän odottaa tuntevansa koti-ikävää , mutta tunne ei koskaan tule . 
peku ei oikeastaan tunne mitään ajatellessaan ystäviään , vanhempiaan tai miestään . 
tämä on ensimmäinen kerta kuin peku ajattelee häntä lähtönsä jälkeen . 
hän muistaa miehen leveän rintakehän , olkapäiden lihakset käsiensä alla , muistaa partaveden hennon tuoksun . 
sen , jonka peku oli miehelleen jouluna ostanut . 
mies odottaa pekua kotona , istuu usein puhelimen vieressä ja tahtoo soittaa . 
vain kuullakseen pekun äänen , sekin auttaisi ikävään , hän vakuuttelee itselleen . 
mutta peku on kieltänyt soittamasta , eikä mies tahdo suututtaa häntä . 
sitä paitsi pekun puhelin on luultavasti kiinni . 
joten hän odottaa , vielä viikko ja peku olisi jälleen kotona . 
mies voisi herätä aamuisin katselemaan häntä ja tuntemaan itsensä onnekkaaksi . 
miten mies voisikaan tietää , ettei pekulla enää edes ole puhelintaan ? 
se oli ensimmäinen asia , josta peku hankkiutui eroon jättämällä sen melko huolimattomasti bangkokin lentokentän kahvilan pöydälle . 
hän ei tarvitse sitä siellä , minne on menossa , missä se sitten onkaan . 
peku ei tarvitse mantereen takaisesta elämästään mitään , sillä kaksi viikkoa sitten helsinki-vantaalla lentokoneen pyörien irrotessa kiitoradasta , peku jätti sen taakseen . 
eikä hän palaa , ei odottavan miehensä vuoksi , ei kenenkään . 
marginaali 
hän istuu yksiönsä vihreällä kierrätyssohvalla ja muistelee menneitä aikoja . 
aikaa , jolloin hän vielä kulki ruutuhousuissa kädet puuskassa näyttäen vihaisemmalta kuin olikaan . 
eikä hän oikeastaan koskaan ollut vihainen . 
paitsi silloin kerran viidennellä luokalla , kun se tolvana jussi vei hänen matematiikan vihkonsa , juuri sen , johon hän oli kirjoittanut marginaalit täyteen ajatuksiaan , ja luki sitä ääneen völitunnilla punaisen ulkorakennuksen kulmalla . 
silloin hän oli vihainen , suorastaan kihisi raivosta . 
se oli yksi monista tilanteista , joissa hän olisi voinut paljastua . 
jussi olisi saattanut kääntää sivulle kaksikymmentäseitsemän ja lukea bicin sinisellä mustekynällä oikeaan yläkulmaan tuherretun lauseen . 
mutta jussi oli , kuten sanottu , tolvana , eikä siksi onnistunut kuin lukemaan kaksi ensimmäistä sivua ennen välituntivalvojan ilmaantumista . 
luokallinen poikia sai siis tietää hänen lempijäätelönsä , joukon bussiaikatauluja sekä kasan epämääräisiä piirustuksia . 
oli miten oli , se oli viimeinen kerta , jolloin hän jätti vihkonsa vahtimatta . 
tapahtuman muisteleminen ei naurata häntä vieläkään . 
sen sijaan hän tuntee osan siitä paljastumisen pelosta luissaan , nostaa viltin harteilleen ja puhaltaa jäähtyneeseen teekuppiin tavan vuoksi . 
palasin , kaipasitko minua ? 
syyskuu 17 , 2010 
kellot tikittävät eri tahtiin , tik-tiki-tiki-tikiti-tik . 
huoneen ilma ei ole tarpeeksi viileää . 
vieressä kuuluisi olla käsivarsi tai edes selkä , mutta ei , se on taas missälieneejossain ylitöissä . 
ehkä . 
kaisa on tässä ja pysyy . 
kun uni ei tule , ei saa jäädä aloilleen . 
aikaa ei saa hukata tyhjäkäyntiin , on toimittava järkevästi . 
voisi lukea loppuun kesällä aloitetun venäläisen klassikon . 
voisi ottaa lämpimän suihkun . 
voisi keittää kuumaa maitoa niin kukaan ei oikeasti ikinä paitsi sarjakuvissa . 
voisi tarkistaa onko kello yhtään enemmän kuin äsken , 4.28 , 4.29 , 4.32 . 
jos vieressä olisi selkä , sitä voisi hivellä hiljaa ja sitten vähän vaativammin , kunnes joku kääntyisi ja hyväilisi yön aamuksi , mutta ei . 
makuuhuoneen katossa on 30 lautaa ja tilkkupeitossa 256 tilkkua , niistä jokaisen kaisa on joskus itse siihen ommellut . 
patjan pitäisi olla mukava , mutta se on liian leveä . 
joskus siinä nukuttiin poikittain ja vinoittain ja yhdessä mykkyrässä kaikki , kaisa nukkui kevyesti ja heräsi usein , haaveili kokonaisista öistä . 
lattia on kulma , sängyn vieressä pitäisi olla villasukat . 
on vain yksi , miksi ? 
jalat ovat raskaat , mutta kulkevat , ympyrää , kahdeksikkoa . 
suuresta makuuhuoneesta muihin huoneisiin , taas takaisin . 
jossain nurkassa se väijyy , uni , se on vain saatava kiinni . 
kylpyhuoneen lattiassa on lattialämmitys , liian kuumalla . 
lavuaarin kulmalla on viisi hammasharjaa , mukit eri paria , kuusi purkkia erilaisia puhdistusaineita kasvoille , yksi loppuun puristettu tuubi kasvovoidetta . 
pitäisi muistaa sitäkin ostaa . 
lääkekaapin ovi on jäänyt raolleen edellisestä yöstä . 
kaisa ei enää osaa laskea kuinka mones viallinen yö tämä on . 
terveyskeskuksessa ne sanoivat ensin , että kyllä se ohi menee . 
puhu ystäville . 
mitä sinulla nyt voisi hätänä olla , vakavasti , terveellä nuorella ihmisellä ? 
hengitä syvään , tuuleta kunnolla . 
tee jotain fyysisesti rankkaa alkuillasta . 
sänky pitää pyhittää unelle ja rakastelulle . 
mille ? 
kolmannella käynnillä ne antoivat jo jotain pillereitä ja sanoivat , että terapiaan saattaisi päästä syksyllä . 
tänä yönä kaisa etsii purkin esiin lääkekaapin pohjalta ja lukee taas tekstin sen kyljestä . 
moottoriajoneuvojen kuljettamista ja tarkkuutta vaativien käyttöä kehotetaan välttämään , myös aamulla . 
joskus lääkkeen käytön jälkeen tai seuraavana aamuna herätessä voi ilmetä huimausta tai päänsärkyä tai ihottumaa tai vatsavaivoja tai äärimmäisen harvinaisissa tapauksissa vaurioituneita maksoja . 
niin , nykyiset nukahtamislääkkeet ovat aivan vaarattomia , eivätkä aiheuta lainkaan riippuvuutta . 
ajatella kuinka edistyneitä me olemme . 
vain pieni nielaisu veden kanssa , ja kaikki on paremmin , yksilöstä tulee helposti yhteiskunnan toimiva pieni osanen taas . 
kaisa pyörittelee pilleripurkkia käsissään , taas , muttei avaa sitä . 
pahinta olisi , jos ottaisi pillerin , eikä uni tulisi sittenkään . 
myrkyt arveluttavat muutenkin , kemikaalit , ruuassa vedessä ilmassa . 
sanovat etteivät ruumiit edes mätäne kunnolla nykyisin . 
viisainta on piilottaa pillerit takaisin lääkekaapin perille . 
sillä jospa tämä vielä tästä korjaantuu muutenkin . 
lasten huoneiden ovilla kaisa jää kuuntelemaan . 
hengittävätkö ne ? 
kyllä , hengittävät kevyesti , leijuvat aina vain etäämmäs . 
tarvitsevatko ne jotain ? 
eivät . 
joinain öinä ne vieläkin näkevät painajaisia ja hiipivät viereen ja niitä pitää lohdutella . 
kaisa odottaa , jos niin kävisi nytkin , mutta turhaan . 
lasten unissa pelastetaan tähtijärjestelmiä ja tapetaan örkkejä ja varastellaan autoja , muttei pelätä . 
hirviöt on tehty selätettäviksi . 
kaisa ei ymmärrä miten niistä tuollaisia oikein tuli , vahvoja . 
pitäisikö niistä olla jotenkin erityisen huolissaan juuri siksi ? 
miten sitä enää jaksaa ? 
keittiössä seinäkello on pysähtynyt . 
kaisa keittää kuin keittääkin maitoa , hellalle yli , tietysti . 
ei niin että siitä mitään apua olisi . 
maitolammikkoon ei tee mieli koskea . 
se jää renkaaksi keittolevylle , kovettuu pahanhajuiseksi tahraksi . 
aamua lapsia yököttää . 
kaisa lykkää tahran pyyhkimistä tänään ja huomenna ja niin pitkään kuin mahdollista . 
sotkua sotkun päälle , mitä väliä . 
likaisia astioita , roskia viemättä , pyykit pitkin poikin . 
mitä väliä . 
kuka tätä ikinä näkee paitsi me ? 
joskus sotku olisi ollut häpeä . 
piilotetut pullot , itse lakaistu lattia . 
ulos leikkimään viedyt pikkusisarukset , etteivät ne vain kuulisi . 
verhojen sulkeminen etteivät ulkopuoliset näkisi . 
kun kaisa kasvoi täysi-ikäiseksi , hän vannoi , että ikinä ei ainakaan sitä , ei ikinä . 
sinä olet argentiinalainen tango jos tahdot niin 
syyskuu 13 , 2010 
saunan oven takaa kuuluu rakastelun ääniä , tai kivun . 
hävyttömät . 
harmaa tyttö seisoo paikallaan ovensuussa , oman vuoron piti alkaa jo . 
harmaa tyttö seisoo ja kuuntelee , ja toivoo , ettei ovea avata . 
sisällä nainen huutaa ääneen . 
askeleet lähestyvät ovea . 
harmaa tyttö tassuttelee poispäin , takaperin , turvaan . 
vartin päästä tyttö hiipii takaisin . 
sauna on tyhjä . 
listassa edellisenä näkyy seinänaapurin sukunimi . 
niin , pitihän se arvata , että se on se mies . 
se mies polttaa aina pihalla tupakkaa , selkä harmaan tytön ikkunaan päin . 
se on pitkä mies . 
se puhaltelee savusta renkaita silloinkin kun se on yksin , hyräilee hiljaa . 
sillä ei ole takkia päällä edes talvipakkasella . 
sen kasvoja harmaa tyttö ei ole nähnyt vielä koskaan . 
kun eihän hän tietenkään sitä miestä varsinaisesti katso verhojen raosta . 
postipoika tiputtaa välillä sen miehen kirjeitä harmaan tytön laatikkoon . 
ne ovat oikeita kirjeitä , eivät laskuja joukkokirjeitä mainoksia niin kuin harmaan tytön oma posti . 
osoite on kirjoitettu käsin ja postimerkit ovat vieraita . 
niissä tuoksuu vieraan maan tupakka ja hajuvesi , jokin etäinen ja arjesta eroava . 
ei harmaa tyttö niitä sentään avaa , vaan palauttaa kiltisti paikalleen oikeaan laatikkoon . 
öisin seinän takaa kuuluu outoja . 
unissaan harmaa tyttö tietää mitä siellä soitetaan . 
joskus se on zydecoa , joskus bengaa , joskus buleriasia . 
aamulla harmaa tyttö ei enää tunnista kappaleita , eikä toki haluakaan tunnistaa . 
rytmi siinä on aina . 
se hiipii sisään harmaan tytön asuntoon ilmastointikanavaa pitkin ja asettuu taloksi . 
unet muuttavat muotoaan . 
tyttö näkee tähdet katon läpi . 
vuodevaatteet alkavat kasvaa pitkää heinää . 
pitää murista ja maiskutella . 
aamulla tyttö herää kuumissaan ja kärttyisenä , lakanat tahmeina pitkin lattioita . 
viikon tyttö odottaa , on levoton , sotkee lakanoita . 
viikon tyttö melkein nukkuu työpaikalla , vaikkei sitä kukaan ehdi huomatakaan . 
viikon tyttö toivoo , että se loppuu itsestään , ilman , että asiasta on tarvis huomauttaa . 
rytmitajua tytöllä ei koskaan ole ollut . 
tanssimiseen tarvitaan vakaammat jalat , liikkuvampi lantio . 
tytölle musiikki on huolellisesti harjoitettua klassista musiikkia , jonkun toisen soittamaa , lahjakkaamman . 
tytölle musiikki on jotain säntillistä ja kurissa pidettyä . 
rytmitajua tytöllä ei koskaan ole ollut myöskään toisten ihmisten kanssa . 
se sanoo liian paljon tai liian vähän , keskeyttää , lörpöttelee , vaikenee väärällä hetkellä . 
ei jotenkin vain osaa olla luonteva . 
tyttöys on ehkä ongelma jo yksinään . 
ikänsä puolesta harmaa tyttö voisi olla jo nainenkin , jos vain uskaltaisi . 
tytöksi kaikki häntä kuitenkin sanovat selän takana . 
jotenkin sille kaikelle kiltteydelle ja miellyttämisen halulle on vain niin vaikea laittaa aikuisen nimilappua . 
se istuu aina polvet päällekkäin , mukautuu , siivoaa toisten jäljet . 
ei sitä oikein osaa muuta kuin tytötellä , silloin harvoin kun sen olemassaolo huomataan . 
viikon lopulta huomataan sentään vähän , töissä . 
tyttö tekee virheitä , myöhästelee , unohtuu ajatuksiinsa . 
unenpuute tekee tunnollisestakin vähitellen hyödyttömän . 
esimies huomaa ja huomauttaa , että ei , tämä ei voi jatkua . 
ei , ei voikaan , tyttö lupaa . 
siksi siis ollaan tässä . 
perjantaiyönä tyttö odottaa , kunnes rytmi alkaa jälleen sykkiä , pukeutuu ja kävelee naapurirappuun . 
hän soittaa ovikelloa ensi varovasti ja sitten melkein lyö sitä . 
ovi avataan viivytellen . 
kasvokkain naapuri näyttää vielä pidemmältä . 
sen iho on tummempi kuin harmaan tytön , muttei oikeasti musta eikä ruskeakaan . 
tuolle värille on oma sanansa , tyttö miettii , muttei ihan tavoita sitä . 
sillä on parta ajamatta , muttei varmasti vahingossa . 
” tuo musiikki . 
voisitko hiljentää sitä vähän . ” 
mies vastaa jollain kielellä , jossa on paljon soinnillisia s-kirjaimia . 
tyttö yrittää englanniksi , sitten espanjaksi ja jopa ruotsiksi . 
mies vain hymyilee niin että kulmahampaat näkyvät . 
” khoaahish ” , se sanoo , ehkä , tai jotain sinne päin . 
ja sitten se vetää harmaan tytön lähelleen . 
se ei ole mikään kunnon suudelma muttei oikein puremakaan . 
se ei ole tarpeeksi pelkkää seksiä muttei missään nimessä rakastelua . 
se on kosteaa ja terävää ja pehmeää , hapuilevaa ja määrätietoista . 
se kestää tuntikausia ja on ohi niin nopeasti , ettei tyttö ehdi tajuta mitä oikeastaan tapahtui . 
koti on siellä missä sinäkin olet 
kesäkuu 12 , 2010 
jan on joka yö tunteja poissa , mutta pääsky ei huomaa sitä koskaan . 
jan tahtoisi oikeastaan jo tulla huomatuksi , jäädä kiinni . 
hän iskee tahallaan oven kiinni perässään liian kovaa . 
hän heittää palatessaan avaimet eteisen pöydälle , riisuu kengät vasta makuuhuoneessa . 
pääsky ei havahdu . 
pääsky ei avaa silmiään , ei vaadi selitystä , käpertyy vain tiukemmin ikean peiton alle ja ynähtää unissaan . 
aina sillä on kylmä . 
lakanat ovat eri paria ja liukuneet pois paikoiltaan . 
ne kaipaisivat jo kai pesuakin , taas . 
tai ehkä ne ovat jotenkin väärän kokoiset alun perinkin tähän sänkyyn , tähän huoneeseen , tähän asuntoon . 
jan nykii peittoa paremmin pääskysen päälle ja itsensä päälle , asettuu paikoilleen muutamaksi tunniksi ennen kellonsoittoa . 
paras aika lähteä ulos on ennen auringonnousua . 
yökerhoissa on vielä elämää ja keskustan taksitolpilla , mutta lähiöt nukkuvat . 
on liian aikaista herätä työpäivää varten . 
pikkukaduilla kaikki torkkuu . 
ainoat vastaantulijat ovat jäniksiä ja siilejä , yhtenä yönä jan näki ketunkin . 
tässä kaupungissa paras suunta kulkea on pohjoinen . 
jan etsii paikkoja , joihin on asetuttu : mauttomia puutarhatonttuja ja koristeellisia portteja , linnun muotoisia tuuliviirejä , tai lentokoneen , kivikkopuutarhoja , pihakeinuja . 
jan miettii miten hän itse järjestäisi ne paremmin , kunnostaisi , vaalisi . 
jan sivelisi keinun pintaan uuden maalin . 
istuttaisi lisää lehtipuita , tammia , vaikka ne kasvavatkin hitaasti . 
katuvalojen heijastukset leikkaavat ilmaa , osuvat lehtiin puissa ja pihoilla . 
nyt on hyvä omenavuosi . 
lehdet haravoidaan pian pihoilta pois . 
niin jankin tekisi , mutta jättäisi lehtikasan pitkäksi aikaa tontin reunalle odottamaan . 
lapset saisivat auttaa haravoinnissa ja hypätä keskelle kahisevia värejä . 
lapsia on mielikuvissa kolme tai kahdeksan , omia ja naapurin sekaisin . 
janin ja pääskysen omassa talossa ovet olisivat aina auki vieraille , sisään saisi poiketa ilmoittamatta . 
tällaisina syysöinä puutarhassa voisi sytyttää elävän tulen kesän muistoksi , juoda lasillisen , vain yhden . 
rakastella , kun lapset ovat menneet sisälle unilleen . 
on viileää , muttei vielä niin viileää ettei voisi . 
siis voisi , jos . 
viikonloppuaamuina jan sanoo pääskyselle , että pitäisi ostaa uusia lakanoita , ehkä uusi asuntokin , tai talo . 
” pääsky , pääskysein , rakennettaisiin jo pesä . ” 
” höhlä . 
ei siihen ole nyt varaa . ” 
katsotaan ensi kuussa , katsotaan ensi vuonna . 
jos olemme yhä täällä . 
pääsky haluaa pitää kantamukset keveinä . 
omaisuudesta on vain vaivaa , kun ennen pitkää pitää kuitenkin siirtyä johonkin . 
ikean sänkykin on vähän liikaa , halvahkoa käyttötavaraa , mutta on sentään ilman turhaa tunnearvoa . 
vapaa on vain se , joka voi tarvittaessa heittää kaiken menemään . 
tämä kaksio on ollut koti jo kolme kuukautta , tuskin tässä enää kovin pitkään pysytään . 
väliaikaisuus on ainoa pysyvä asia . 
janilla on vanha puhelinmuistio , jota hän koettaa edelleen pitää ajan tasalla . 
ystävien numerot pysyvät nykyisin samoina , mutta osoitteet muuttuvat monilla . 
oma osoite on kirjoitettu kanteen lyijykynällä . 
siirtyminen pois on selvää , kun sopimukset päättyvät ja silpputyöt vaihtuvat toisiin . 
aina joku on töiden välissä tai hetken freelancer tai ikuisesti jatko-opiskelija , vaihtamassa projektista seuraavaan . 
koko sukupolvi on jatkuvassa liikkeessä . 
liike on ainoa asia , johon on järkevää tottua . 
miksi pitää kiinni kenestäkään , kun myöhemmin pakotetaan kuitenkin päästämään irti ? 
” kuka muka pakottaa ? 
kuka meidän elämästämme päättää , ellemme me itse sitä tee ” , jan kysyy pääskysen selältä , sulkeutuvalta etuovelta . 
jonnekin sillä on taas kiire . 
tässäkin kaupungissa ilmansuunnat ovat oikeastaan ihan väärin . 
jan ei ole vielä tottunut siihen , että kaupungissa on joki , ei järveä . 
jos tänne olisi jäämässä , voisi ehkä totutella , mutta ensi kuussa voidaan olla jo toisaalla . 
ihmisille puhuminen on entistä vaikeampaa . 
pääsky puhuu kirjakieltä , niin ei tarvitse selitellä kenellekään mitään vaivaannuttavaa . 
jan puhuu ainakin neljää murretta sekaisin eikä enää puhu yhtään niistä sujuvasti . 
välillä pitää oikein keskittyä siihen mitä sanoo . 
sanat juuttuvat kiinni kitalakeen , unohtuvat ennen kuin ehtivät ulos asti . 
ruokakaupassa leipä ei ole koskaan ihan niin kuin pitää . 
ne väittävät sitä rieskaksi , mutteivät pistä piimää taikinaan . 
perunat ovat väärää lajia , mansikat espanjasta . 
pääsky kulkee hyllyjen välissä puolijuoksua , improvisoi , poimii mukaan milloin mitäkin umpimähkään . 
jan tekee listoja , kulkee hitaasti , vertailee . 
pääsky lähtee kävelemään mieluiten iltapäivisin ja isossa porukassa eikä lähde koskaan pohjoiseen , mieluummin itään ja etelään . 
katso miten rumia taloja , kuin arkkitehtuuria neuvostojen maasta . 
miten joku voi täälläkin asua ? 
miksei voisi ? 
voimmehan mekin . 
verenpisaroita 
tulipa tällänen väli stoori kirjotettua kesken matikan tunnin , kertokaa mitä ootte mieltä ja että pitäskö tälle seurata jatkoa ? :dd 
viiva , toinen , kolmas . 
viivoja toisensa perään . 
pian ne vilisevät silmissä , sekoittaen näkökenttää ja mieltä . 
karjaisen ja nousen seisomaan kovan ryminän saattelemana . 
aika hidastuu . 
kellon viisarit lyövät hitaammin ja lopulta pysähtyvät . 
kaikkien päät kääntyvät minuun . 
tuntuu kuin siihenkin menisi ikuisuus . 
viisi , kymmenen , viisitoista , minuuteista ei voi olla varma . 
naamani valahtaa tomaatin punaiseksi , kun veri lähtee kiertämään poskissani vinhaa vauhtia . 
nappaan tavarat syliini ja juoksen kompuroiden ulos luokasta . 
aika palautuu ja kello soi samalla sekunnilla , kun paiskaan luokan oven kiinni . 
istun koulun vessassa ja tuijotan lattiaa . 
se on täynnä mutaisia kengänjälkiä ja vessapaperin paloja . 
noloudelle ei tule loppua . 
eilen kompastuin ruokalassa ja heitin lautasellisen kuumaa ja hyvin haisevaa puuroa opettajan naamaan . 
se oli kamalaa . 
otan viimeisen palasen vessapaperia käteeni ja revin sitä pala palalta . 
palaset leijailevat kohti lattiaa ja ääneti kasautuvat , jo ennestään suureen silppukasaan . 
paperi loppuu . 
katson silppukasaa . 
pieni punainen pisara putoaa kasan keskelle . 
kosketan etu- ja keskisormillani nenäni ja suuni väliin . 
sormet kastuvat ja värjäytyvät punaiseksi . 
vavahdan . 
- taas ... , kuiskauskin kaikuu vessassa . 
kello soi , mutta en tee elettäkään . 
veri putoaa pisara pisaralta paperi silppuun . 
silppu värjäytyy kauniin punaiseksi taideteokseksi . 
ajatus verestä taiteena saa minut hymyilemään ja värisemään . 
se pelottaa , mutta samalla kiehtoo minua . 
näen päässäni valkoisen taulun . 
se on täynnä verenpisaroita . 
ensimmäinen .. 
tässä ois mun ensimmäinen lyhyt novellini . 
ja siis se ei tosissaan oo pitkä ! 
metsä puhuu minä vaikenen . 
kuulen sen hiljaiset sanat korvissani . 
ne ovat kauniit ja hennot . 
voin sulkea silmäni ja hengittää keuhkoni täyteen raikasta neulasten tuoksua . 
se saa kylmätväreet kulkemaan lävitseni . 
tämä on ainoa paikka , jossa rauhoitun . 
rakastan tätä paikkaa . 
kuinka usein olenkaan tullut tänne rauhoittumaan . 
voisinpa jäädä tänne ikiuisiksi ajoiksi . 
ei tarvitsisi kuulla isän ainaista valitusta ja pikkuveljen sydäntäraastavaa itkua . 
olisipa äitikin täällä . 
hän pitäisi tästä paikasta . 
voin nähdä sieluni silmin kuinka äidin musta , pitkä tukka hulmuaa tuulessa ja hän hymyilee kääntyessään katsomaan minua . 
kuva kuitenkin katoaa ja sulautuu vihreisiin neulasiin ja lehtiin . 
tuuli ujeltaa puiden lomasta ja saa minut hymyilemään . 
tämä on metsä . 
istun suurella , harmaalla kivellä . 
kivi on kylmä ja kostea , mutta en välitä . 
kun suljen jälleen silmäni voin kuulla metsän hennot sanat . 
en ymmärrä niitä , mutta ne ovat kauniit . 
hymyilen . 
täällä minä voin vain kuunnella . 
muualla en kuule . 
en pysty kuuntelemaan . 
en kuule isän ja pikkuveljen ikävää äitiä kohtaan . 
tai sitten en vain halua kuulla sitä . 
en myöskään kuule kavereitani tai opettajaani . 
en vain kuule ketään . 
silloin minä olen äänessä . 
olen puhunut kokoajan , siitä lähtien kuin äiti kuoli . 
en kai vain halua kuulla muiden ongelmia . 
mutta täällä , metsä puhuu ja minä vaikenen . 
aurinko alkaa laskea ja saa ilman viilenemään . 
on aika lähteä . 
tiedät kuitenkin yhtä hyvin kuin minä , että palaan tänne vielä . 
en ehkä huomenna tai ylihuomenna , mutta palaan kuitenkin . 
palaan kuuntelemaan sinua . 
entä sitten 
oli jengi ja se oli yhtä kaikki . 
juan , hernandes , pablo , lisa , mayerly , javes . 
kaikki . 
kesä oli jo alkanut ja se olisi paras kesä ikinä . 
tiesin joka solullani , että nämä ovat niitä viikkoja , joita muistellaan syksyllä , nauretaan porukalla , herkutellaan yksityiskohdilla . 
odotin keskikesän bileitä ja vatsanpohjassani kupli . 
syksyllä alkaisi opiskelut , mutta nyt niille saattoi haistattaa pitkät . 
syksyä ei ole , on vain nyt . 
meillä oli ruoat , viiniä läjäpäin , joillakin kukkaa . 
koko jengi kasassa , varmaan kaksi- tai kolmekymmentä mimmiä ja kundia . 
isot bileet rannalla , aamuun asti . 
musiikkia , lisää ihmisiä . 
ihastusta , kesää , kuiskailua pusikoissa . 
aallot sekoittuvat hälinään ja musiikkiin , kaikki on musiikkia , humalluttavaa , iloista , kyyneltensekaista . 
kuulen sen juhlan äänen , pystyn haistamaan ne tuoksut , tuntemaan sen humalan , kesästä ja kaikesta . 
me ollaan vielä nuoria . 
me voidaan tehdä mitä vaan ja se todella on mitä vaan . 
ilta tummuu , tuoksuu mereltä ja nuotiolta . 
miten selität espanjan kesäillan sille , joka ei sitä tiedä ? 
et mitenkään . 
mennään porukalla rantaa kohti , voitaisiin mennä alikulkusillankin kautta , mutta siitä tulisi mutkaa , eikä meillä ole aikaa , me ollaan tässä just nyt ja aikaa on vähän , vaikka me tuhlataankin sitä yleensä kuin lottovoittajat . 
junarata tuoksuu . 
puulle , metallille , kuselle . 
odotetaan , että tavarajuna kolkuttaa menemään , päästään ylittämään rata . 
radan takana biitsi , biitsillä bileet . 
juhlien ääni kuuluu jo . 
nyt päästään , nyt . 
kiivetään verkkoaidan yli ja lähdetään porukalla juoksemaan raiteiden yli 
sitten 
ikävä uutinen 
luen siitä facebookista ja ajattelen sen olevan huono vitsi . 
joo muutamissa sekunneissa ymmärrän , ettei niin huonoa vitsiä voi olla olemassa ja alan itkeä . 
seuraavana päivänä mies kysyy , onko se totta ja vastaan kylmästi ja välinpitämättömästi kuin vastaisin siihen , sataako ulkona oikeasti , että kyllä , kyllä se on totta ja ei , en tiedä miksi . 
kolmantena päivänä äiti soittaa kertoakseen asiasta . 
sanon , että tiedän jo , mutta kysyn kuitenkin tarkennusta . 
ja äiti kertoo . 
keskustelumme kuulostaa samalta , kuin jos keskustelisimme siitä , miksi veljeni ei ostanutkaan maitoa , vaikka lupasi : 
- hänen piti tehdä joku koulutehtävä ja ollessaan lähdössä hän ei löytänytkään auton avaimia . 
lopulta kun hän ymmärsi lähteä pyörällä , kauppa oli jo kiinni . 
- okei . 
no niin käy joskus . 
- minä kävin sitten siwassa ja ostin appelsiinimehua . 
sinähän joit sitä aika paljon viime keväänä ? 
- joo , hyvä juttu . 
mutta asia , josta puhumme ei todellakaan ole maidon unohtaminen . 
ei , kyseessä on kokonainen elämä . 
siitä huolimatta unohdan äidin ja keskustelun melkein tunniksi : tapaan kotini edessä vanhan ystävän ja rupattelen hänen kanssaan mukavia , hänen kaverinsa tarjoaa omenan ja rouskuttelen sitä kiivetessäni rappusia ylös , valmistan itselleni täydellisen aterian ja nautin sen kynttilänvalossa , rakastan päivällä ostamaani uutta levyä ja ajattelen päiväni olevan täydellinen . 
kunnes biisissä tulee kohta : syyskärpäset oli lihavia ja kun yksi niistä laskeutui vierelleni mietin kuinka naurettavan helppoa olisi saada se pois päiviltä ja minä jään ajattelemaan miten helppoa todella on tappaa hyönteinen , miten naurettavan mitättömänä monet meistä ihmisistä pitävät hyönteisen tappamista . 
enkä voi olla ajattelematta , onko olemassa jokin , joka tappaa ihmisiä yhtä lailla huvikseen kuin hyönteisiä . 
ja silloin vasta silloin ensimmäisen kerran kunnolla silloin ymmärrän , että ihminen on kuollut . 
että taas yksi minun tuntemani ihminen on kuollut . 
että nimeni on laitettu addressiin , koska olin kyseisen ihmisen kanssa paljon tekemisissä viime keväänä . 
ja silloin minä ensimmäistä kertaa kunnolla näen hänet silmissäni . 
näen tilanteen , jossa hän ojentaa minulle pillimehun komerostaan tai kertoo , miten hän on ajatellut ensi syksyn järjestää . 
kuulen hänen äänensä korvissani , kun hän soittaa minulle tavoitellessaan veljeäni . 
enkä voi uskoa , ettei häntä enää ole . 
että hänellä on hautajaiset . 
että äiti menee sinne . 
eikä minulle jää muuta kuin itkeminen , jota harva edes ymmärtää . 
suru , jonka muut ohittavat huulien mutristamisella ja lauseella " eihän se voi olla kuollut ! " . 
ja minä itken ja sammutan ärsyttävän cd-soittimen ( lähinnä siksi , etten halua ihanan levyn alkavan kuulostaa hänen kuolemaltaan ) ja haen keittiöstä paperia niistääkseni . 
ja katson itseäni peilistä . 
enkä minä yllätyksekseni näytä maailman surkeimmalta olennolta , en punasilmäiseltä surkeudelta . 
vaan minä näytän vain ja ainoastaan hyvin nuorelta ja suloiselta tytöltä , jonka silmistä valuu pyöreitä ja tasaisia kyyneleitä . 
enkä voi olla hymyilemättä peilikuvalleni . 
enkä voi olla hymyilemättä kun näen itseni hymyilevänä . 
enkä voi olla olematta onnellinen , kun tiedän muidenkin surevien joskus hymyilevän ensimmäistä kertaa tai tuntevansa sen hyvän tunteen , kun pitkän itkemisen jälkeen ensimmäisen kerran naurahtaa . 
tajunnanvirtaa alkoholista 
istun sohvan nurkassa jotenkin ulkopuolisena osaamatta päättää tunteako itseni säälittäväksi vai muita älykkäämmäksi . 
välillä minusta tuntuu , että olen ainoa , joka ei ole hyväksynyt kohtaloaan alkoholille elämänsä perustavana pikkukaupungin tyypillisenä asukkaana , välillä taas vajoan epätoivoon , koska en saata keksiä vaihtoehtoista identiteettiä itselleni . 
jos minä en pidä kaljanjuonnista pahalta haisevassa olohuoneessa , mistä minä sitten pidän . 
olen tyypillisin vaikea ihminen . 
en mä halua tehdä tätä , mutta ei mulla ole parempiakaan ideoita . 
miksei mulla ole ? 
kesäsuunnitelmat kuulostavat samaan aikaan odottamisen arvoisilta huippujutuilta ja ahdistavilta ylipitkiltä kosteilta bileiltä . 
piristyn saatuani puoli mukillista kitkerää , mustaa kahvia . 
se on niin pahaa , että joudun huuhtelemaan suuni oluella lopettaakseni naaman vääntelyn ja saadakseni kauhun uurteet pois silmistäni . 
kofeiini kuitenkin piristää . 
jaksan lähteä baariin tarkkailemaan ympäristöäni . 
siellä ulkopuolisuuteni jatkuu ja korostuu , mutta pidän siitä : pidän roolistani tarkkailijana . 
fantani maistuu paremmalta kuin vastapuristettu tuoremehu ja nautiskelen juomaani melkein ylemmyydentuntoisena . 
parhaimmat yllään ja meikattuna harvoin baarissa nähtävät naiset vaikuttavat typeriltä . 
minkä vuoksi he pynttäytyvät voidakseen kiskoa siideriä kantakapakassa keski-ikäisten juoppojen , vasta juomaluvan saaneiden pikkulasten ja alkoholisoituvien nuorten aikuisten joukossa ? 
tunnen melkein ylpeyttä olohousuistani ja hupparistani . 
olen vain ohikulkumatkalla sanomassa hyvät yöt kavereille ennen kotiin painumistani . 
olenko minä se väärin pukeutunut ? 
vai voiko tosiaan pitää paikkansa , että minun neljäs olohuoneeni , jonne tulen arki-iltana juomaan teetä ja pelaamaan lautapelejä kavereiden kanssa , on jollekin laittautumisen , aloittelun ja jatkojen väliin jäävä bilepaikka ? 
uskomatonta . 
en sentään asu täällä enää kauaa . 
vain niin monta viikkoa , että ehdin rakentaa itselleni epärealistista maailmankuvaa , joka todennäköisesti tulee musertumaan , kun opiskelemaan muuttaessani tajuan elämän olevan kaikkialla samanlaista : tylsää tai alkoholipitoista . 
( sillä vaikka minulla olikin baarissa erinomaisen limsani äärellä mukavaa , se ei sulje pois tylsää alkuiltaa ja yksinäistä seuraavaa aamua , kun olutta nauttinut mies ei ollutkaan tullut yöksi meille . ) 
talovahtina ties kuinka monennetta kertaa 
olen ollut tylsä , käyttäytynyt kuin keski-ikäinen nainen . 
aivan kuin olisin liian vanha nuorten rientoihin ja valvomiseen . 
ehkä minä olenkin . 
ei kiinnosta maksaa viittätoista euroa sisäänpääsystä , viittä euroa maksaa oluesta , kymmentä euroa maksaa taksista ja kymmentä euroa maksaa niistä kurkkupastilleista ja nenäliinoista , jotka joudun ostamaan palellutettuani itseni taksijonossa , jossa saa odottaa aina vähintään puolitoista tuntia . 
niin se meni tänäkin viikonloppuna . 
veli kertoi viettäneensä yhteensä kolme tuntia taksia odottaen ja se oli ihan perseestä . 
onneksi minä olin kotona nukkumassa . 
oli meillä sentään vieraita . 
ensimmäisenä iltana kävin saunassa ihmisten parveillessa keittiössäni ja palasin yöpuvussa ja ala-asteelta peräisin olevassa fleece-hupparissa . 
kolmanenta iltana olin vähän freesimpi oloasussani , mutta hiuksia en ollut jaksanut harjata päiväsaunan jälkeen . 
siitä huolimatta joku kysyi , olenko lähdössä baariin ! 
( jos jotain jäi hämäämään toisen illan puuttuminen , silloin kukaan ei kiinnittänyt huomiota asuuni , koska pelasin vain tietokoneella ja katsoin elokuvaa omassa rauhassani . ) 
kolmen päivän viikonloppu on ehdottomasti liian pitkä . 
olisin hyvin pärjännyt alkoholitta , mutta totta kai joku ilmestyi meille sunnuntaina laivatuliaisten kanssa ja sanoi , että juokaa kaikki vaan pois . 
pakkohan sitä on maistaa , kun ilmaiseksi saa herkkulikööriä tai juomasekoitusta . 
ja yllätysyllätys muutaman tunnin päästä olin ajatunut parisuhdekriisiin typerän vänkäämiseni ansiosta . 
olin jo varma , että eroamme , mutta muutamien hermosavujen jälkeen mies palasi takaisin sänkyyni . 
siinä vaiheessa olin jo nukahtanut , mutta tajusin sen aamulla . 
yritin varovaisesti kietoa käteni hänen ympärilleen , mutta vastaanotto oli jotenkin nihkeä . 
luovuin jo toivosta ja kännyin selkä päin , kunnes lupaava käsi taputti minua olkapäästä ja käännyttyäni jälleen näin kutsuvan kainalopaikan vain minua varten . 
kovin kauaa en kyllä nauttinut sovinnosta , sillä mies oli kuuma , untuvapeittoni oli kuuma , enkä minä ollut enää väsynyt . 
niinpä tulin kuljeskelemaan alakertaan ja kauhistelemaan sotkua , joka ei edes ole mikään massiivinen . 
vähän pulloja siellä täällä , muutamia lautapelejä pöydillä , popkorneja lattialla ja tiskipöytä täynnä laseja . 
olisin niin ollut tyytyväinen , jos olisin saanut kahdenkeskisen viikonlopun miehen kanssa ja olisimme voineet huolettomasti palata lapsuuteen ja pelata playstationia ( ykköstä , tietenkin ) ja tietokonepelejä , pyöriä lumessa koiran kanssa ja syödä liikaa herkkuja . 
iltaisin olisimme voineet käyttäytyä kuin seurustelevan nuorenparin kuuluu : katsoa elokuvia sylikkäin ja siirtyä aikaisin vuoteeseen , jossa ei olisi tarvinnut tippaakaan välittää natisevasta sängystä tai narisevasta lattiasta . 
mutta ei niin ei . 
toiveistani täyttyi ainoastaan muutama puolikas : sain liian lyhyen hetken harrastaa huoletonta seksiä , sain yksinäni katsoa elokuvan , sain veljen seurassa keittiön pöydän ääressä syödä liikaa jäätelöä ja kinuskikastiketta ja sain aamupostia hakiessani temmeltää vähän lumessa koiran kanssa . 
mutta on tässä päivää vielä jäljellä , jopa kymmenen tuntia rauhaisaa aikaa , ennen kuin talon emäntä ja siivellä elävä maajussi ( hän ei tee tämän talo hyväksi yhtään mitään , minkä takia voisin edes harkita kutsuvani häntä isännäksi ) palaavat . 
talovahtina 
kaikki isot pyyhkeet olivat pyykkikorissa , pesukoneessa tai kuivaustelineellä märkinä . 
minulla olisi ollut yksi kerran käytetty pyyhe huoneessani , mutta yläkertaan oli liian pitkä matka ja olin jo ehtinyt riisua vaatteeni . 
kuivasin itseni käsipyyhkeeseen . 
se oli todella riittävä . 
ihmettelin , mikseivät ihmiset aina kuivaa itseään käsipyyhkeisiin . 
on suorastaan tuhlausta käyttää valtavaa pyyhettä , josta yli puolet jää hyödyntämättä . 
ainoa hyvä puoli isoissa pyyhkeissä on , että ne ympärillä voi kuljeskella ympäri taloa , vaikka ei nauttisikaan ylhäisestä yksinäisyydestä ( kuin minä sinä päivänä ) . 
tietenkin iso pyyhe on myös rannalla aika ehdoton , mutta rantapyyhkeet ovatkin ihan omaa luokkaansa . 
niiden on hyvä olla valtavia ja ohuita ja niissä on hyvä olla joku värikäs kuva , että omansa löytää helposti , jos on vaikka käynyt uimassa . 
kuivasin siis itseni käsipyyhkeeseen , löysin onnekseni kodinhoitohuoneesta puhtaat ja silitetyt alushousut ja kävelin onnellisena kuivana huoneeseeni ilman turhaa suurta pyyhettä . 
( olisin tietenkin voinut kävellä alastikin , mutta matkalla pitää ohittaa kadulle antava ikkuna ja olisi ollut kiusallista katsoa alasti jotain viatonta ohikulkijaa silmiin . ) 
täytyy myöntää , että huoneeseeni päästyä kiedoin kerran käytetyn pyyhkeen pitkiin hiuksiini ja peitin puhtaan varteni kylpytakilla , mutta jos olisin lyhythiuksinen ja kiireinen , olisin voinut aivan hyvin vain pyyhkäistä hiukseni kuivaksi ( käsipyyhkeeseen ) ja pukeutua samantien . 
mutta asiaan . 
elämässäni on tärkeämpääkin kuin käsipyyhkeet ja rantapyyhkeet . 
nimittäin saamattomuus . 
useita kertoja viikossa , jopa päivässä , olen ajatellut , että tästä kirjoitan ja tämän muistan varmasti , mutta tietokoneen ääressä inspiraationi katoaa ja huomaankin kirjoittelevani turhia viestejä samoille typerille foorumeille . 
olen siitä pahoillani . 
vielä enemmän alemmuudentuntoiseksi minut on saanut liiallinen bukowskin lukeminen . 
likainen vanha lihava juoppo henry chinaski bukowskin yhdessä loistavassa romaanissa on kaikin tavoin mies , jota minun kuuluisi katsoa nenä nyrpistyneenä ja jonka naisia minun kuuluisi pitää hulluina , mutta jostain syystä hän saa minut tuntemaan itseni saamattomaksi ja säälittäväksi . 
että niin rappioitunut ja alkoholisoitunut elämänpakenija voi saada elätettyä itsensä runoillaan ja luennoillaan , mutta minä , näennäisesti pirteä ja selväjärkinen , en saa mitään aikaiseksi . 
en saa istutettua itseäni pöydän ääreen kirjoittamaan , enkä varmasti pystyisi kesken metsään eksymisen kaivamaan taskustani muistikirjaa ja kirjoittamaan runoa naisten vaikeudesta ja iloista . 
tietenkin chinaski on fiktiivinen henkilö ja tietenkin bukowskin on täytynyt kirjoittaa hänen saavan jostain rahaa , mutta hän voisi aivan hyvin olla todellinen , eikä siksi ole väärin verrata itseäni häneen . 
eilen halusin vielä ryypätä , koska jokainen lukemani " viini " sana sai minut muistelemaan suloista punaista nestettä , mutta tänään minusta on alkanut tuntua , kuin kaikki chinaskin juoma alkoholi vaikuttaisi minussakin ja saisi minutkin kärsimään kroonista krapulaa . 
hyvä on , liioittelen vähän : minulle riittäisi murto-osa kaikesta chinaskin juomasta viinasta ; jos joisin yhtenäkin iltana yhtä paljon kuin hän , olisi vatsahuuhtelussa ja teholla alkoholimyrkytyksestä . 
mutta mahani on tosissaan . 
se ei pidä ajatuksesta , että kaataisin siihen punaviiniä tai jonkun iloisen drinkin . 
se ei myöskään himoitse chinaskin nauttimia pähkinävoi-banaani-voileipiä . 
ajatuskin saa sen myllertämään . 
ehkä kuitenkin juon huomenna . 
minulle on luvattu ilmaista ilolientä lähtöni kunniaksi : ensi viikolla lähden tutustumaan maailmaan ! 
haluaisin kulkea oman taloni omalla nurmikollani paljain varpain 
näytän pikkutytöltä , jonka ei vielä tarvitse käyttää rintaliivejä . 
jos minulla ei olisi mekkoa , pitkiä hiuksia ja lapsellisia tyttömäisiä kasvoja , kuka tahansa voisi luulla minua mieheksi . 
ihmeellistä , että pari vuotta sitten rakastin tasaista tunnusmerkitöntä ( pääsykoekirjojen kieli tunkee vahingossakin sanastooni ) rintakehääni , mutta nyt toivoisin edes yhden ihmisen kiinnittävän huomiota siihen , ettei minulla ole rintaliivejä . 
eikä sillä tavalla , kun isoäiti kommentoi nähtyään minut kokeilemassa vanhojentanssipukua , että kyllä jotku liivit sais olla , koska mekossa on turhaa tilaa . 
ei , vaan kiinnittävän sillä tavalla , että miehet katsovat perääni kuin teinipojat teinileffoissa . 
en minä kyllä oikeastaan sitä kaipaa . 
kaipaan omaa kotia . 
vaikka sitä pientä mummomökkiä kilometrin päässä kotoa . 
pieni vihreä rakennus , jossa ei voi monta huonetta olla , suihkukin siellä on varmaan joku naurettavan pieni komero vessanpöntön vieressä . 
mutta se olisi talo . 
ei mikään typerä kerrostaluyksiö paperiseinineen . 
siinä olisi piha , ulkorakennus , leikkimökki ja puita ! 
jos saisin viikonlopuksi joukon ihmisiä raivaamaan turhat puskat , ruman saniaismaan ja portin peittävän kuusivanhuksen , pihaan mahtuisi jopa kohtalaisen kokoinen nurmikko ja kaunis pikkuruinen kukkamaa . 
paljon suurempi kuin rivitaloasunnon etu- ja takapiha yhteensä , jopa suurempi kuin kotikatuni pienpihaisimmilla omakotitaloilla . 
maalaisin talon vihreisiin seiniin sateenkaaren . 
ja laivan . 
tai joku piirustustaitoinen saisi piirtää laivan . 
sellaisen yksinkertaistetun purjeveneen . 
tekisin mitä vain saadakseni soman pikku talon , jonka seiniin on maalattu purjevene aaloissa ja sateenkaari . 
mutta ei minulla ole aikaa muuttaa uuteen taloon . 
ei aikaa olla siellä . 
hädin tuskin ehdin asua nykyisissäkään kahdessa ja puolessa kodissani ( joskin puoli on harhaanjohtava käsite : oikeasti nukun siellä miltei eniten , mutta virallisesti olen siellä vain vieraana ) . 
ja haluaisin toki vierailla useammin mummulassa ja skip-bo-kodissani . 
kavereitakin tulisi nähdä . 
tarina vanhuksesta ja pienestä linnusta 
varmuudella niskalenkistään yön ylle nousi aurinko liki pilvettömälle taivaalle itsevarmuutta uhkuen . 
se iski kamaraan lisää löylyä ja näki , kuinka puut sekä kasvit nousivat nuupaltaan jälleen tervehtimään tätä , eikä ollut voinut olla tuntematta hienoista omahyväisyyttä omasta toimenkuvastaan kaikkeudessa . 
tämän todella oli kaikki valta . 
halutessaan aurinko pystyi tuhoamaan tai palauttamaan elinvoiman mille tahansa organismille mitä ovelimmalla ja yksinkertaisimmalla tavalla . 
toisinaan aurinko teki sitä huvikseen ja silkkaa tylsistymistään , mutta enimmäkseen rangaistakseen pahantekijöitä sekä niitä , jotka olivat jostain syystä astuneet sen tielle . 
pahansisuinen aurinko ei suinkaan ollut , omapäinen kylläkin , ainakin näin tämä itse tuumi . 
yhtä jalkaa auringon kanssa ylös kampeutui pienessä kylässä jossain keskellä karibiaa vanha mies . 
tämä ei ollut juuri puheväleissä auringon kanssa , kukapa täysjärkinen olisi , mutta piti keltaista lämmintä palloa ystävänään . 
tämä ystävyys oli verrattain nuori , vasta kaksikymmentäviisi vuotta vanha , ensimmäinen solmittu ystävyyssuhde uudessa maassa . 
mies itse ynnäili uuden muutoksen suhteestaan aurinkoon johtuneen kahdesta syystä . 
ensinnäkin hän oli nuori ja toisekseen aurinko ilkkui hänelle enimmän osan vuodesta kotimaan kamaralla , piiloutui milloin minnekin pilvien taakse tai kieltäytyi osan aikaa edes näyttäytymästä . 
pian muuton jälkeen tilanne muuttui . 
auringolla tuntui olevan rennompi asenne kaikkeuteen , ja vanhus , joskin ensin empiväinen , hyväksyi lopulta täysin uuden ystävänsä olevan pysyvää sorttia – pysyvämpää kuin entisen kotimaansa takakireät ja tuuliset työpaikat . 
tismalleen aamusäteiden nuollessa hellästi pihamaan puunrunkoja asetti vanha mies oikean jalan sukan perään oikean jalan kengän , asetti vasemman jalan sukan perään vasemman jalan kengän , kampasi hopeanharmaat hiuksensa oikeanpuoleiseen jakaukseen ja asetti ylleen flanellipaitansa , mutta jätti napit auki , sillä tiesi auringon pian kiusoittelevan tätä helteellään , mikäli paita jostain syystä olisi pysynyt napitettuna . 
mies oli niin iäkäs , että totisesti tiesi narut joita vedellä sekä luonnon että ihmistenkin suhteen . 
hän oli valmis uuteen päivään tuttuine rutiineineen , tunsi lempeän lämpimän tuulenvireen rinnassaan ja olisi kiittänyt aurinkoa verbaalisesti , jos olisi ollut vähäjärkisempi . 
vanhus askelsi ulos järvelle , kuten päivittäin hänellä oli tapana . 
mies tapasi myös pysähtyä ohikulkumatkallaan viereisen majatalon terassille tarkistamaan , oliko uusia asukkaita talossa . 
jos oli , kysyi tämä heiltä , osaisivatko he pelata biljardia . 
mikäli vastaus olisi myöntyvä , vanhus ja vieras sovittivat kellonajan ottelulle , joka oli yleensä vasta auringon laskeuduttua . 
käytäntö siksi , ettei vanha mies ei juuri hikoilemisesta piitannut , ja biljardissa jos jossakin hiki norui pitkin vanhusta auringon alla alati . 
tänään kuitenkaan ei uusia asukkaita ollut ilmaantunut , niitä tippui tähän vuodenaikaan harvakseen . 
mies kohautti olkiaan ja jatkoi kulkuaan . 
sisimmässään vanhus tiesi , ettei vieraita tulisi ennen kesäkuuta , mutta ei tarkistaminen koskaan pahaa tehnyt . 
päästyään järvelle vanha mies katseli vuoroin järveä ja vuoroin aurinkoa päin . 
hän piti eritoten mieluisana tarkkailla sitä , kuinka kalat kävivät purskauttamassa ilmakuplan vedenpintaan , sekä sitä , miten vesi lainehti tämän seurauksena hetken muodostaen loitontuvan ympyrän , ja kuinka osuessaan auringon heijastukseen kajo lainehti hetken mukana ensin kiivaasti , mutta lopulta lauhkeasti . 
laineet muistuttivat vanhusta ihmisen elämänkulusta . 
tiettömänä synnytään , kiivaasti tietä etsitään eikä löydetä ja kun lopulta hoksataan se , lauhdutaan . 
don't worry , be happy oli vanhuksen motto ollut viimeiset vuosikymmenet ja yksinkertaisuudessaan tämä ilahdutti miestä . 
älä murehdi . 
ole onnellinen . 
katseltuaan kyllikseen mies alkoi tehdä lähtöä , joskaan ei koskaan kiireessä . 
hänen vanhat säärensä olivat ajan saatossa hapertuneet tilaan , jossa yksikin väärä liike aiheuttaisi joko mustelman tai pahimmassa tapauksessa ikävän murtuman jalkaan . 
vanhus kääntyi hitaasti akselinsa ympäri , tepasteli pitkin rantaa ja iskeytyi päivittäiseen tapaansa ruokalaan syömään päivällistä . 
ruokalassa hän tapasi eksyä muiden ihmisten kansoittamaan pöytään juttelemaan heille . 
tämä oli ennemminkin käytännön sanelemaa , pienessä ravintolassa oli vain yksi suuri ruokapöytä , mutta mies piti tällaisesta . 
vanhus kertoili saman tarinan päivästä toiseen aina vain uudestaan ; kuinka pohjoisessa oli kylmä , siellä asuu vaimo mutta vanhus itse on täällä , ja kuinka pohjoisen ystävät paiskovat luurin kiinni kun tämä kertoilee auringon olevan hänelle suopea . 
loppukaneetiksi mies heitti oman mottonsa , kampesi itsensä pöydästä ja tyytyväisenä hyräillen tepasteli ylämäkeä takaisin majaansa . 
niin kului vanhuksen elämä lämpimässä ilmanalassa yhtä jalkaa auringon kanssa . 
täsmällisesti kuin ystävänsä toteutti mies päivittäin tehtävänsä kylässä : askelsi majatalon kautta järvelle , ruokalaan ja takaisin majaan . 
tuon tuosta miehen moton kuullessaan ihmiset herkesivät hymyyn . 
” kuinka osuvaa ” , he totesivat , ” miten tasapainoinen vanha mies ! ” 
vanhus oli pidetty tässä kylässä , mutta yksikään ei tiennyt , että miehen luonteesta oli kiittäminen vanhuksen pitkäikäisintä ystävää . 
eräänä aurinkoisena aamupäivänä mies huomasi jotain perin yllättävää järvenselällä . 
hieman auringon alapuolella , mutta selkeästi vedenpinnan yläpuolella liikkui musta piste . 
se kaarteli horjahdellen puolelta toiselle , teki yllättäviä syöksyjä , nousi taas ylemmäs ja horjahteli jälleen . 
piste suureni suurenemistaan ja lopulta vanhus sai vanhoilla silmillään selkoa , mistä oli kyse . 
järvenselkää pitkin taivalsi lintu , erikoisen näköinen otus . 
pieni lintu horjahteli , kaarteli ja lopulta saapui rantaan , yritti istahtaa kaiteelle , mutta pyörtyi ja rojahti puolen metrin matkan asfalttiin . 
linnulla oli paksu harmaa höyhenpeite , kiivaasti tykyttävä rinta sekä nappisilmät , jotka nyt rellottivat kiinni . 
vanhus mittaili lintua vaan ei tunnistanut lajia , ei niitä täällä siinnyt . 
mies tuuppasi hellästi kengänkärjellään lintua , joka virkosi ja alkoi räpytellä siipiään vimmatusti , joskin tuloksetta . 
tästä vanhus päätteli linnun olevan varsin nuori , vanha lintu ei räpyttelisi niin kiivaasti . 
vanha mies tarkkaili hetken eläintä , joka tuntui virkoavan edelleen , muttei tuntunut osaavan enää lentää . 
lentämisen sijaan pieni lintu alkoi pomppia kehää . 
" eiköhän se tuosta tokene " , tuumi mies itsekseen ja jatkoi matkaa kohti ruokalaa . 
siellä mies kertasi elämäänsä , kuten ennenkin , ja kaikki hymyilivät hänelle . 
tepastellessaan ylös kohti kotitaloaan mies havaitsi takanaan ajoittaista räpyttelyä ja vimmattua pomppimista . 
pieni lintu oli seurannut häntä ensin ruokalaan ja lopulta mäennyppylälle . 
linnuilla on varsin etevä aisti vaaratilanteisiin eikä tästä syystä tämä ollut tohtinut asettua näytille ruokalassa , ties vaikka olisi joutunut soppakattilaan ja miehen suuhun saakka . 
kuitenkin nyt lintu oli ottanut suunnan vanhuksesta , johon tämä intuitiivisesti tunsi luottoa . 
se pysähtyi kun vanhus huomasi tämän , katsoi miestä kilpaa ja kuin alleviivatakseen heikkoa oloaan räpytteli siipiään vähän väliä kykenemättä lentämään . 
mikäli vanha mies olisi uskonut linnuille puhumiseen , olisi hän passittanut verbaalisesti tämän matkoihinsa . 
hän pidättäytyi kuitenkin avaamasta suutaan , sillä tiesi , etteivät eläimet pysty ymmärtämään ihmisten kieltä , lukuun ottamatta ehdollistettuja , kotijalostettuja lemmikkejä . 
mies oli ehtinyt siihen ikään , että ymmärsi ihmisen tai eläimen seuraamisen tarkoittavan hänen kohdallaan ainoastaan sitä , että tämä tarvitsi jotain häneltä : joko ruokaa , yösijan tai vihkisormuksen . 
toisaalta matkaseura aina kävi kyseeseen , joten hetken lintua taas tuijoteltuaan mies kääntyi kannoillaan kohti kotitaloaan , eikä pahoitellut sen enempää kuullessaan räpyttelyn ja pomppimisen jatkuvan taustalla . 
aurinko laski jo hiljalleen mailleen vanhuksen avatessa kotitalonsa ovea pienellä avaimella , joka roikkui hänellä narun päästä kaulassa . 
pieni lintu oli seurata miestä sisälle saakka , mutta mies veti tähän rajan , siirsi hennosti kengänkärjellään lintua syrjemmäksi kynnykseltä ja pisti oven kiinni . 
tyytyväisenä päivänsä antiin mies otti ensin oikean jalan kenkänsä jalastaan , otti sitten oikean sukkansa , vasemman jalan kengän ja vasemman sukkansa , riisui housut ja paidan yltään ja kävi maate . 
aamuaurinko kurkkasi miehen ikkunasta sisään tervehtiäkseen vanhusta . 
mies vastasi tervehdykseen vaatettamalla itsensä ja tepasteli ulos . 
ulkoterassilla vanhus kuitenkin pysäytti liikkeensä , joskin hallitusti murtumien pelossa . 
jotain perin epätavanomaista oli tarttunut vanhan miehen oikeaan silmäkulmaan . 
pieni lintu nökötti varjossa ja nähtyään vanhuksen oli alkanut vimmatusti räpytellä siipiään , pomppia ja pyöriä kehää . 
toiveloma 
kaksi viikkoa heinäkuusta , tästä sovittiin puolison kanssa jo alkuvuodesta . 
viisaana miehenä olin katsastellut lomakohdetarjouksia jo joulun alla , löytänyt , ehdottanut , intoillut ja lopulta sopeutunut kompromissiin . 
varannut rantahotellin kaikkine herkkuineen , ostanut kaksi punaista havajipaitaa . 
itselleni ja pojalleni . 
tyttölapselle ja puolisolle uimarenkaat . 
ei puoliso ole hääppöinen uimari . 
hän on kertonut lapsuudestaan sen verran , että polski lastenaltaassa vielä yläasteella . 
tosin en minä jää sen kehnommaksi , armeijan altaassa olin laskea alleni , kun en erottanut enää varpaanpäilläni pohjaa . 
poikani ja tyttäreni ovat vesipetoja , mistä lie geeninsä perineet . 
meille tuli esite . 
siinä laihat naiset ja muskelimiehet nauttivat pillillä oranssia juomaa uima-altaan luona ja ovat iloisia . 
ne näyttävät keskustelevan keskenään . 
keskustelevat iltariennoista , veden lämpötiloista , yläkerran huoneen asukkaan omituisesta tavasta tilata ruoka osoittamalla ruokalistaa tehden samalla hotkintaeleitä . 
toisessa kuvassa lapset pärskivät vettä toistensa päälle nauraen . 
jos meillä tapahtuisi vastaavanlainen episodi , poika ja tyttö olisivat toistensa kurkussa kiinni heti . 
näytin esitettä puolisolle . 
” käy kuntosalilla ” , hän vastasi . 
vaikka vinkkasi silmää sanoessaan , jäi minuun pieni pato . 
olisi tehnyt mieli vastata vaikka mitä , mutta suljin suuni sekä esitteen ja käännyin lasteni puoleen . 
ne repivät esitteen . 
niin läheni matka , kuluivat kevätkuukaudet . 
minä laskin päiviä . 
vuodenkiertoa ei hevin huomannut siinä odottaessa . 
puhumattakaan lasten kasvusta . 
tyttölapsen syntymäpäivä meni siinä sivussa . 
ostin puolihuolimattomasti hänelle pehmopupun . 
tämä täytti kymmenen , ei juuri arvostanut elettäni , irrotti pupulta pään ja marssi mielenosoituksellisesti huoneeseensa kuuntelemaan reggaeta . 
tiesi , etten reggaeta arvosta , kuunteli silti . 
menin istumaan pihakeinuun , en kehdannut äristä , olihan sentään syntymäpäivä . 
neuloin pupulle pään takaisin . 
suvivirsi raikasi , minä lauloin palkeitteni pohjista . 
puolisoni ei , hän ei juuri virrestä piittaa . 
minä olen alkanut näiden yhteisten vuosien varrella ihmetellä , mistä hän oikein sitten pitää . 
olen saanut kasaan jonkinlaisen listauksen . 
hän pitää rusinoista , kuorettomista nakeista , pianoista , hiuksistani ( ehkä ) , kukkien kastelemisesta , hyvinä päivinä töistään , karttapallosta , lapsistaan , koivuista , lämpimästä vedestä , maksalaatikosta , antiikkisista kynttilänjaloista , keltaisesta ja pihlajakaramelleista . 
hän ei pidä suvivirrestä , navastani ( ehkä ) , rusinoista sekoitettuna maksalaatikkoon , sinisestä , banjosta , keskuslukitsemattomista autoista , uimisesta ( ei osaa ) , huonoina päivinä töistään , tuikkukynttilöistä , hyytelöistä , matoista , puuvillasta , kuiskaamisesta , siileistä , sateen äänistä kuivaan asfalttiin , tasakatoista ja reggaesta . 
minäkään en pidä siitä , liittomme on vahva . 
tuli heinäkuu ja lähdön hetki . 
puolisoni ajoi autoa lentokentälle , joskin vastentahtoisesti . 
meillä on vanha auto , jossa ei ole keskuslukitusta . 
olisin ajanut itse , mutta nenäni valui räkää . 
sitä sattuu toisinaan , tulva on lyhytkestoinen , mutta valtaisa . 
lapsemme räpelsivät kännyköitään terminaalissa , minä niistin ja puolisoani tympi keskuslukitsemattomuus . 
sanoi : ” olisimme tämänkin matkan hinnalla saaneet käsirahan keskuslukitukseen ” . 
nyt minä vastasin vähän rumasti : ” kuntosali ja keskuslukitus , voitko kerrankin olla pienentämättä miehuuttani . ” 
puolisoni kimpaantui ja meni yksin kahvilaan ostamaan rusinoita . 
jäimme lasten kanssa kolmestaan . 
kysyin heiltä , olihan uimarenkaat mukana . 
ei ollut . 
kimpaannuin itsekin , mutta tiesin jättää mainitsematta rumasti . 
en halunnut pilata sentään lasten päivää . 
en , vaikka toinen niistä kuunteli reggaeta ja toinen luki stephen kingiä , vaikka tiesi , ettei minun mielestäni se ollut soveliasta luettavaa kahdeksanvuotiaalle . 
lentokoneessa tyynnyin ja lepyttelin puolisoani , joka on hankalasti tyynnyteltävää sorttia . 
siinä menikin useampi tunti . 
lapset keskittyivät katsomaan perhe-elokuvaa , jota lepytysyritysten välissä silmäilin itsekin . 
siinä elokuvassa lapsista tuli aikuisia ja aikuisista tuli lapsia . 
perheen isä leikki traktorilla ja äiti leikki barbeilla . 
lapset kävivät töissä ja pistivät vanhempansa arestiin . 
elokuva loppui opetukseen . 
lapsista tuli taas lapsia ja aikuisista tuli aikuisia , mutta tuli vasta kommelluksen jälkeen , jossa mitattiin perheen kokonaiskestävyys . 
minä ostin puolisolleni kahvia , unohdin maidon , mutta sain anteeksi . 
aikaerosta ei hevillä toivuttu . 
kello kuusi paikallista saavuimme hotelliimme , puoli seitsemän päät tuhisivat tyynyjä vasten . 
mutta minkälainen huone . 
pehmeät sängyt , tervetuliaisrommipullo pöydällä . 
minibaari , jossa puolisoni riemuksi rusinoita . 
iso peili , iso kylpyhuone , pieni pöytäjakkara ( mutta sitäkin mukavampi ja sympaattisempi ) , sinapinkeltaiset seinät puolisoni silmäniloksi , ylimääräisiä avainkortteja , kookas parveke , vihreä kokolattiamatto , puhelin , huonepalveluoptio vaikka keskellä yötä , sohva , ilmastointi , näkymä merelle , espanjan tuudittava papatus vaimeana kahtatoista kerrosta alempana , taulutelevisio taivaskanavineen , ruskea vaatekaappi ja jättimäinen kattokruunu . 
heräsin aamuyöllä tutkimaan kaikkea tätä ja perhettäni . 
vanhempi lapsistani oli kääntynyt vatsalleen ja kuorsaili , vaikka julkisesti kieltääkin tämän . 
tytöt eivät kuorsaa . 
minä tiedän totuuden : perheessämme on kaksi tapausta , väite kumotaan joka yö . 
nuorempi käytti havajipaitaansa unikaverina . 
rypistyy vielä . 
puin omani päälle , otin avainkorttini , suorin hissiin ja matkasin kaksitoista kerrosta alaspäin niin , että vatsasta otti . 
uusi-seelanti 
uudessa-seelannissa asuu rapiat neljä miljoonaa ihmistä . 
maa koostuu kahdesta pääsaaresta , joista molemmat kumartavat australiaan päin kuin rengit . 
maan suurimpaan kaupunkiin on ryhmittynyt kolmannes väestöstä , ja muutenkin kansa toimii kuten mikä tahansa länsimainen markkinatalous . 
joskin tässä suhteessa lienee osuvampaa verrata valtakuntaa siihen ujoon serkkuun , joka jokaisessa sukujuhlassa mielellään ei nosta itsestään metakkaa ja joutuu myös hintelyytensä vuoksi aina istumaan nurkkapöydässä . 
uusi-seelanti on alueellisesti varsin maanjäristysherkkä . 
sen saa tämä serkku tämän tästä tuta , nurkkapöydän alle on usein usutettu pikkulapsia leikkimään . 
ja jos lapset saavat päähänsä remeltää niin , että pöytä keikahtaa , on serkun keraamiselle astialle pinoamat kakut ja limpparit vaarassa kokea romahduksen . 
olen lukenut , että seuraavan viidenkymmenen vuoden aikana uudessa-seelannissa tapahtuu samanlainen tai massiivisempi järistys kuin syyskuussa 2010 oli . 
järkeenkäypää . 
olen myöskin lukenut , että järistyksiä on vuositasolla kymmenenkin tuhatta . 
se on aika monta , joskaan kaikkia ei edes koirat tunnista . 
eteläsaari , joka on harvempaan asuttua , on järistyspotentiaaliltaan aktiivisempaa , mutta maan ollessa suhteellisen pieni ja ohkainen tutinan kyllä tuntee – puhumattakaan mahdollisesta jälkitsunamista . 
kuvailtavissa : natiainen heittelee vesi-ilmapalloja nurkkapöytään , osuu jos osuu . 
eliniänodotteeni on laskentatavoista riippuen 82 . 
potentiaalista kohkausaikaa on tästä jäljellä viisikymmentäyksi . 
lähtiessäni uuteen-seelantiin , elän ikään kuin jatkoajalla yhden vuoden – olettaen , että viidenkymmenen vuoden sisään rytisee . 
olen tehnyt jo matkasuunnitelmat . 
kun pääsen maahan , olen kolmekymmentäkaksi , elinaikaa viisikymmentä . 
uudella-seelannin valtiolla vastaava odote on neljäkymmentäyhdeksän . 
otan mukaan viimeisimmät ennusteet siitä , mihin tai miten minun kannattaisi sijoittua . 
majoitun ensin aucklandiin mukanani matkalaukku , rahaa , varattu majapaikka ja vasta orastava kiinnostus lammastalouteen . 
pohjoisin kolkka siksikin , ettei minun tarvitsisi huolestua kukkeimmalla iälläni niinkään järistysten vaara-asteesta . 
ytimessä ei olla ja lisäksi kaupunki on maan suurin . 
se on hyvä piste aloittaa , ikään kuin pehmeä laskeutuminen . 
riskitön se ei suinkaan ole , hyvä niinkin . 
yksikerroksinen on majapaikkani vielä nuorella iällä , korkeammalle en mieli vielä tähdätä . 
teen työtä jos huvittaa . 
ennen pitkää on huvitettava . 
työttä olen kiertolainen , eikä minulla ole aikomus pyöriä maassa pelkällä vierailijapassilla . 
menen maan mukana . 
jos virta minun yli vie , viekööt . 
olen osa neljän miljoonan nurkkapöytää . 
asteittain etenen kohti pohjoissaaren eteläkärkeä , ehkä teen mutkan wellingtonissa . 
muutan kaksikerroksiseen taloon , olen ehkä neljänkymmenen . 
minulla saattaa olla lapsi , joka puhuu suomea , ehkä englantia , ehkä maoria . 
selitän lapselleni , ettei minulla ole mitään aikomusta jäädä aloilleni sitä mukaa , mitä enemmän vanhenen . 
patistan lapseni reppureissaamaan heti kun mahdollista . 
tämä maa on odottaville tehty . 
tulevat sukupolvet eivät odota . 
orastukseni lammastalouteen kasvaa . 
viidenkymmenen iässä siirryn kohti eteläsaarta . 
mahdollinen lapseni on jo aikuinen ja ymmärtää motiivini kapinaikänsä jälkeen . 
jossain vaiheessa lapsi olisi uhonnut muuttavansa suomeen . 
että siitäs saisin . 
minä olisin ohittanut uhkailut olankohautuksella . 
siitä vain . 
se maa tulee kestämään yli vielä sinunkin elinaikasi . 
on se eurooppa sen verran verkkainen liikkeiltään . 
strategiani muuttuu eteläsaarella . 
sen sijaan , että olisin aktiivinen toimija ( hommaisin lapsia tai töitä tai mitä tahansa , mille olisi kansantalouden silmissä hyötyä ) , alan odottaa . 
muutan korkeimpaan taloon , jonka saarelta löydän . 
ehkä christchurch . 
ehkä invercargill . 
katson päivittäin korkeimmasta talosta ulos ja odotan . 
merinäköala on oltava , ei odotuksessa olisi muuten mitään mieltä . 
en eläessäni käy fidzillä enkä tongalla , sillä se olisi liian ilmeistä , jos jotain sattuisi tapahtumaan . 
enkä mene bungalowiin , sillä se ei nouse koskaan tarpeeksi ylös . 
näitä mietin kuuttakymmentä hipoessani . 
kiinnostus lammastalouteen on kasvanut lakipisteeseensä : alan käyttää villapaitoja . 
eteläsaaren asukkaat muuttuvat kuten minä muutun . 
he kaikki rakentavat isoja taloja , joissa on vain korkein kerros . 
pohjoissaari autioituu hiljalleen . 
uusiseelantilaiset katsovat kuten minä , suurista lasikatakombeista hiljaiselle tyynellemerelle . 
ja kun he kaikki suomessa minua muistelevat , ajattelevatpahan poikkeuksetta lämmöllä . 
eivät voivottele , ” kuinka surullista ” tai ” en olisi koskaan hänestä ajatellut ” . 
eivät päivittele , ” kuinka nyt kuoli noin nuorena ” , mikäli nyt tämä odotettu järistys sattuu elämän ehtoopuolelle . 
mikäli ei , niin ehkä päivittelevät aikansa , mutta ymmärtävät suuren luonnon ja pienen ihmisen myyttiset voimasuhteet ja juovat kahvinsa mukisematta , vaikka se olisi kuinka laihaa . 
ja ovat onnellisia siitä , ettei tämmöinen ikävä tapahtuma aiheuttanut sitä tiettyä ikävää lisää tiettyihin ikäviin tilastoihin . 
sillä minä ja kaikki kaltaiseni nurkkapöytäläiset vain istumme ja juomme samat kahvit kuin muutkin . 
me vain odotamme ja toivomme , että vilkkaille muksuille olisi tarjoiltu ylimäärin sokeria näillä kesteillä . 
älyvapaavyöhyke 
teeastiastoni osasi hauskuuttaa seuruetta ja sulostuttaa romanttisia kahdenkeskisiä hetkiä sujuvasti viidellä kielellä . 
ulkoilupusakkani osasi ennakoida säätilat ja opastaa minut perille läpi tuulten ja tuiskujen . 
espressokeittimeni kanssa kävin pitkiä filosofisia keskusteluja sen keittäessä kahvia . 
maailma oli pullollaan älytavaroita , ja minun ympärille hankkimani edustivat niiden terävintä kärkeä , sen säkenöivintä kermaa . 
luovuin niistä kaikista . 
" et voi olla tosissasi " , teeastiastoni vaikeroi jättäessäni sitä kierrätyskeskuksen vastaanottoon . 
" kuinka voit tehdä meille näin kaiken yhdessä viettämämme ajan jälkeen ? " 
" harkitse nyt vielä kerran " , aneli ulkoilupusakkani pidellen molemmin hihoin kiinni käsivarrestani . 
" olet tekemässä suurta erehdystä " , totesi espressokeittimeni tuttuun lakoniseen sävyynsä , vaikka olikin suuren tunnekuohun vallassa . 
itkin koko matkan kotokummun älyvapaavyöhykkeelle . 
älytavaroideni epätoivoinen vaikerrus kaikui syyttävänä korvissani . 
eroaminen ystävistäni raastoi rintakehääni , ja kyyneleet nousivat silmiini kaikista ponnisteluista huolimatta . 
lopulta , tuntien ajomatkan jälkeen , automaattiauto pysähtyi kääntöpaikalle ja ovet avautuivat . 
nousin autosta ja seisoin kotokummun nuhjuisen portin edessä , jonka pielessä oli käsin maalattu kyltti : " älyvapaavyöhyke " . 
sen alle oli maalattu säteilevä lamppu , jonka päällä oli punainen raksi . 
portin toisella puolella oli menneisyyden maailma , jossa ainoat älylliset olennot olivat ihmisiä . 
älyauto , joka oli tuonut minut tänne , toivotti hyviä illanjatkoja , sulki ovensa ja huristi tiehensä . 
heilautin hajamielisesti kättäni sen perään , ja katselin haikeana , kun sivistyksen viimeinen merkki katosi tien kaarteeseen . 
vedin syvään henkeä pimenevässä illassa , avasin portin ja astuin sisään . 
kävelin kerrostalojen reunustamalle pihamaalle . 
minulla ei ollut aavistustakaan siitä , mitä minun olisi nyt pitänyt tehdä . 
pitäisikö minun mennä sisälle johonkin taloista ? 
olin ilmoittanut tulostani ja odottanut jonkun ottavan minut vastaan . 
istahdin penkille . 
kerrostalojen ikkunoista loisti kodikasta valoa . 
minut valtasi lämmin ja rauhallinen olo . 
tällainen kiireettömyys oli oikeastaan juuri sitä , mitä olin tullut kotokummusta hakemaan . 
huomasin miehen lähestyvän minua . 
hän oli pukeutunut entisaikojen tapaan farkkuihin ja t-paitaan . 
" malton ? " mies kysyi . 
nyökkäsin . 
" valdas " , mies esitteli itsensä . 
" anteeksi myöhästymiseni , toivottavasti et joutunut odottelemaan liian pitkään . " 
" ei , ei suinkaan , mukavahan tässä oli vähän jalkojaan lepuuttaa . " 
valdas naurahti . 
" aivan , olet varmasti väsynyt matkan jälkeen , joten vien sinut suoraan asunnollesi . " 
kävelimme piha-alueen poikki kerrostaloon , joka oli rakennettu vanhan ajan tapaan betonielementeistä . 
samalla valdas esitteli minulle pihapiiriä . 
" tuolla talojen takana on leikkipuisto ja grillikatos . 
työpaikat löytyvät tuon kujan varrelta . " 
valdas avasi kerrostalon oven vetämällä siinä olevasta kahvasta . 
ovi , joka ei avautunut itsekseen , vaan joka piti avata ihan omin voimin ! 
tunsin muuttuvani osaksi ihmiskunnan alkuhämärää . 
tunsin , kuinka alkukantaiset vaistot heräilivät sisälläni , kuinka palasin satojen vuosien taakse heimoyhteisöjen villiin ja säälimättömään maailmaan . 
nousimme hissillä seitsemänteen kerrokseen . 
ovessa oli vanhanaikainen lukko , jonka valdas avasi metallisella avaimella . 
hän antoi sen minulle . 
" pidä se tallessa . " 
valdas painoi seinällä olevaa katkaisijaa , ja eteisen kattoon syttyi hämärä , kellertävä valo . 
" näillä katkaisijoilla voit sytyttää ja sammuttaa katossa olevia lamppuja " , hän sanoi . 
katselin alkeellista kattovaloa . 
se paloi muuttumattomana , reagoimatta millään tavalla liikkeeseen tai muuhun valaistukseen . 
asunto oli pieni . 
sen ilma tuntui tunkkaiselta , hiekkaiselta ja betoniselta . 
seinät olivat valkoiset , ovet puuta , ja niissä oli kirkkaat kromiset kahvat . 
asunto oli valmiiksi kalustettu 1900- ja 2000-lukujen taitteen tyyliin . 
keittiössä oli nostalgisia vanhanaikaisia kodinkoneita . 
kaapeista löytyi monenlaisista materiaaleista tehtyjä astioita ruoan valmistamiseen ja syömiseen . 
nurkassa oli erikoinen kylmä , eristetty kaappi ruokien säilyttämiseksi . 
ruoat kannettiin kaappiin ihan itse . 
olohuoneesta löytyi sohva , kaksi nojatuolia , pöytä ja kirjahylly . 
istahdin kokeeksi sohvalle , joka tuntui kovalta ja karkealta . 
se ei mukautunut lainkaan kehooni . 
" sohvassa ja nojatuoleissa on joustintyynyt " , valdas kertoi , " kuten makuuhuoneessa olevassa sängyssäkin . " 
valdas hyvästeli minut . 
katselin hetken ympärilleni asunnossa ja selasin keittiön pöydällä olevia kodinkoneiden ohjekirjoja . 
niin , oikeita paperisia kirjoja . 
päivä oli ollut pitkä ja raskas . 
menin makuuhuoneeseen , ja panin valdaksen antaman avaimen yöpöydän laatikkoon , siellä se pysyisi varmasti tallessa . 
komensin päälläni olleet vaatteet laskostumaan kaappiin , ja painoin seinällä olevaa katkaisijaa . 
tuli aivan säkkipimeää , enkä nähnyt mihinkään suuntaan . 
paniikki iski minuun . 
nojauduin epätoivoisesti seinää vasten , ja haparoin käsilläni pimeydessä . 
otsani valui kylmää hikeä , ja tunsin pakottavaa tarvetta huutaa apua . 
lysähdin huohottaen lattialle istumaan . 
matka luvattuun maahan 
” joo , joo. mä vaan eka käväsen paskalla . ” 
nielun kansa oli kokoontunut vastaanottamaan jumalaansa . 
sen verkkaisesta lähestymisestä oli saatu viestejä jo tovi , ja nyt sen pystyi erottamaan kaukana taivaanrannassa . 
kiihtymys kansan keskuudessa kasvoi . 
toisiko se tällä kertaa mukanaan siunauksen vai tuhon ? 
kääntäisikö se mahtavan ahterinsa nielun kansalle , ja siunaisi sitä ruskealla sukkulalla ja kultaisella sateella , vai laskisiko se alas kauhistuttavan kätensä mukanaan sininen kaikentuhoava tulva ? 
jumalan varjo lankesi nielun ylle . 
juhlakansa vaikeni odottamaan kohtaloaan . 
mahtavasta varjosta työntyi esille suuri hymyilevä aurinko , joka tuijotti alaisiaan ääneti ainokaisella silmällään . 
kansa riehaantui ilonpitoon . 
silmä venyi ja sen aukosta alkoi työntyä ulos valtava ruskea sukkula . 
” kunnia ja ylistys ! ” kansa kirkui . 
” kumartakaa mahtavaa ahteria ! 
ottakaa vastaan sen siunaus ! ” 
majesteettisen hitaasti sukkula irtosi jumalan silmästä . 
se laskeutui keskelle nielun odottavaa kansaa , yhä jumalan lämmöstä höyryten ja elinvoimaa uhkuen , tuoden tullessaan niin ravintoa kuin kauan kadoksissa olleita serkkuja . 
” pidelkää kiinni ! ” 
nielun ylipapit kiljuivat saadakseen äänensä kuuluville väenpaljoudessa . 
” suuren huuhtelun aikakausi lähestyy ! ” 
” aloitetaan laskeutumisvalmistelut . ” 
kaksikymmentätuhatta sukupolvea aiemmin heidän esivanhempansa olivat lähteneet jumalten suuressa arkissa matkalle avaruuden halki , uudisraivaajiksi luvattuun maahan . 
” millaista siellä luvatussa maassa sitten on ? ” kysyi rosa aurgea . 
” voi , siellä on kaunista ! ” huokasi rosan kantaäiti qazibe . 
” ruokaa niin paljon , ettei sitä ehdi syödä , ja lämpöä vuodet läpeensä . ” 
” miksi carla sitten sanoo , että se on maanpäällinen helvetti ? ” 
” carla obina ? 
älä sinä usko sitä kieroon kasvanutta spirokeettaa ! ” , qazibe äityi noitumaan . 
” sitä jumalten visvaista kuppaa ! 
mitä hän muka luvatusta maasta tietäisi ? 
miksi jumalat olisivat sinne matkalla , ellei se olisi paratiisi ? ” 
heidän keskustelunsa keskeyttivät kiihtyneet huudot . 
” jumala on lähestymässä ! ” viestintuojat huusivat . 
” ja se lähestyy lentäen ! ” 
tavallisesti jumalat eivät pitäneet kiirettä saapuessaan siunaamaan nielun kansaa . 
tällä kertaa juhlakansa ehti vain vaivoin paikalle jumalan lentäessä ahteri edellä kohti nielua . 
tuskin ehtivät ahteria reunustavat reidet koskettaa kantta , kun ahterin silmä jo laajeni päästämään ulos ruskeaa sukkulaa . 
sukkula kuitenkin räjähti lähtöalustalleen ja levisi kokkareina ympäri kannenalaista maljaa . 
juhlakansa katseli näytelmää silmät sepposen selällään . 
jumalan silmä jäi sykkimään pään päälle , pusertaen hiljalleen sukkulan vetisiä palasia ulos sisuksistaan . 
silloin kaikui nielussa sukkulan mukana tulleiden basillien , kokkien , spirillien , vibrioiden , spirokeettojen ja kokkobasillien villit huudot . 
” nyt se tapahtuu ! 
nyt se tapahtuu ! 
jumalat ovat aloittaneet laskeutumisen luvattuun maahan ! ” 
kansa huokaili . 
” mistä te sen voitte tietää ? ” 
” jumalan keskushermosto sen sanoi , ja sen jälkeen koko suolisto on vääntelehtinyt jännityksestä ! 
uskokaa tai älkää , mutta me olemme viimein perillä ! ” 
” houston , meillä on ongelma . ” 
avaruusarkki tärisi ja jyrisi . 
lämpötila sen sisällä alkoi kohota , ja hiljalleen se nousi sietokyvyn rajoille . 
rosaa alkoi epäilyttää . 
” tietävätköhän jumalat nyt , mitä ovat tekemässä ? ” 
” älä anna epäilyksen kalvaa uskoasi ” , qazibe tokaisi . 
” totta kai ne tietävät ! ” 
lopulta tärinä , räjähdykset ja jyrähdykset rauhoittuivat . 
viemäri oli kadonnut nielun alta ja kannen päällä avautui pala punaista taivasta . 
tuli hiljaista . 
kannen päällä vuorottelivat hitaasti punainen taivas ja kivinen kamara . 
kansa alkoi jo hiljalleen ajatella avaruusarkin viimein laskeutuneen , kun uusi yhtäkkinen järistys ravisteli nielua . 
lopulta , usean yhtäkkisen järistyksen jälkeen , arkki tuntui viimein rauhoittuneen paikalle . 
” olemme tainneet viimein tulla perille ” , qazibe sanoi . 
he nousivat rosan kanssa kannelle . 
rosa katseli ympärillään avautuvaa lohdutonta punaista kivierämaata . 
tässäkö se muka oli ? 
heidän paratiisimainen luvattu maansa ? 
soluseinien kautta ohueen kaasukehään haihtuva vesi kirvisteli ikävästi . 
” hmmh ” , qazibe tuumasi lievästi pettyneenä . 
” meillä taitaa olla vähän tekemistä edessämme . ” 
ensimmäinen miehitetty mars-lento lähetettiin kiireellä matkaan vuonna 2021 . 
astronauttien mukana punaiselle planeetalle lähti sankka joukko rohkeita bakteereja , joiden matka avaruuden halki kesti yli kaksikymmentätuhatta sukupolvea . 
ihmisten mittakaavassa niiden lennolla oli mittaa puoli miljoonaa vuotta . 
inhimillisten erehdysten takia laskeutumisalus tuhoutui saapuessaan marsin kaasukehään , hajoten pieniksi paloiksi kamaralle . 
suuri joukko bakteereja selvisi onnettomuudesta kuitenkin hengissä , myös aluksen wc-pöntön mikroskooppinen asujamisto . 
mutta sopeutuivatko ne marsin olosuhteisiin ? 
myskintuoksua 
jäin tavaratalon alakerrassa myskintuoksuiseen pilveen , keskellä meikki- ja tuoksuosastoa . 
olin kävellyt kiireesti pois naisten valtakunnasta , ja viattomampi kuvittelisi että siinä tuoksujen mattopommituksessa ei juuri yksittäisiä hajuja huomaa . 
mutta myskintuoksua . 
siihen oli pakko pysähtyä , koska se muistutti jostain . 
seisoin paikoillani niin pitkään että takana kävelevä keski-ikäinen liikenainen rykäisi käteensä jokseenkin leipääntyneen oloisena . 
en liikkunut senttiäkään ja se joutui ahtautumaan kojun ja minun välistä . 
ampui palkkioksi varsin myrkyllisen katseen . 
piti oikein katsella ympärilleen . 
kenestä se tuoksu oli jäänyt ? 
se tuoksui naiselta – ei sellaiselta puhtaalta , vaan vahvalta , tummalta ja vaaralliselta . 
vähän pahaenteiseltä ja houkuttelevalta . 
käännyin kantapäiden varassa ja lähdin varovasti kohti rullaportaita . 
tuoksu pysyi nenässä joten arvelin meneväni oikeaan suuntaan ja nousin rullaportaille . 
ne kitisivät , ikään kuin olisivat kyllästyneet koko ruuhkaan . 
tuoksu alkoi kadota ja minun piti pysähtyä portaiden yläpäähän ottamaan suuntaan . 
ylöspäin . 
aloin jäädä jälkeen ja ravasin seuraavat portaat ylös , väistäen edellä lonnivan pariskunnan vain hiuksenhienosti . 
myskiä . 
sen on pakko olla joku tummatukkainen , pienikokoinen ja itsevarma nainen . 
olin varma että se oli joku nuori , minun ikäiseni tyttö , vaikka järki sanoi että se vain vanhemmat rouvat käyttävät sillä tavalla vahvoja hajuja . 
älkää kysykö mistä minä sen tiesin , mutta tämä ei ollut vanhan naisen tuoksu . 
kolmannen kerroksen portailta haju lähti liikkeelle , sisustusosaston lävitse , ohi hissien ja naisten päällysvaatteiden . 
meinasin kerran kadottaa sen , kun kassan edessä oleva jono ei suostunut väistämään – katsoivat vain kummissaan kun yritin nenä pystyssä paahtaa niiden ylitse . 
mutta katsokoot vain , minä paskat nakkaan niiden valurautapannuille ja ilmanraikastimille . 
on tärkeämpää kesken , nyt . 
ohi röyhelö- ja napapaitojen , läpi angorameren ja villapaitavuoren , tukisukkahousejen ja mummoalusvaatteiden . 
sitten tuoksu pysähtyi ja leijui taas vahvana . 
annoin vaistojen ohjata . 
jäin tuijottamaan korsetteja . 
syvänpunaisia , syntisiä korsetteja . 
niihin tumma sointuisi kuin luonnostaan – tumma tukka , marmorinvaalea iho . 
niin sen täytyi olla . 
tunsin miten minua tuijotettiin . 
kolmekymppinen , rispaantuneisiin vaatteisiin pukeutunut hampuusi haistelemassa naisten alusvaatteita . 
pitivät varmaan jonain perverssinä . 
pitäkööt . 
kleopatranenät , hienohelmat , joilla on kotona joku diplomi-insiöörimies pyyhkimässä pölyjä . 
myski alkoi leijua pois , ylöspäin , kohti kadotusta ja tuuletuslaitteita . 
panikoin . 
kävelin kassalle , olin varma että nainen oli ottanut itselleen korsetin , ja ehkä siihen sopivat alushousut . 
vai oliko se tanga-naisia ? 
voi vain toivoa että ei . 
kassalla ei tuoksunut . 
tämä oli paha . 
jos se ei ostanutkaan korsettia , katseli vain , tulisi ehkä huomenaamulla ostamaan kun ruuhka hellittäisi . 
taisin kirotakin hieman , ja säntäsin kohti rullaportaita . 
tuoksu oli heikko , mutta se oli siinä . 
menikö se ylös vai alas ? 
urheiluosastolle vai ulko-ovelle ? 
urheiluosastolle . 
kansainvälisen toimijan aerobic-housut ja tiukka toppi . 
säntäsin ylös portaita ja potkaisin vahingossa jonkun mummon merkkikassia . 
kieltäydyin kuulemasta huutoja . 
ohi luistimien , jääkiekkomailojen ja -kassien , läpi verryttelyhousujen , takkien , ulkoilupusakoiden ja punnusten . 
juoksukengät , sisäkengät , tanssikengät – ja siinä . 
ei tuoksunut . 
voi vitun vittu . 
juoksen portaille kun henkeni hädässä , tönin ihmisiä ja olen töykeä . 
joskus pitää olla töykeä , että saa mitä haluaa . 
menen portaat alas ennätysajassa ja ohitan viimeisen , hämmentyneen pariskunnan laskemalla kaidetta pitkin persemäkeä . 
tuntuu kuin matkalla olisi aikaa ajatella koko elämä ; mitä minä teen jos saan sen kiinni ennen ulko-ovea ? 
pyydän kahville ? 
sanon että entinen tyttöystävä käytti samaa tuoksua , muttei koskaan kertonut merkkiä ? 
mitä jos se alkaa kysymään enemmän tyttöystävästä jota minulla ei koskaan ollut ? 
mikä sen nimi olisi ? 
janina ? 
toisessa kerroksessa saan tuoksusta kiinni . 
on vaikea pysyä nahoissaan tai toppatakissaan . 
kiristelen hampaitani kun portaissa alaspäin on niin paljon jonoa että ohittamisesta on yhtä vähän hyötyä kuin helsinki-porvoo -tiellä . 
tasanteella mennään ohi pahimmasta ruuhkasta ja otetaan tiukka vasen . 
haju vahvistuu . 
se on hampurilaisravintolan puoleinen ovi . 
ohitan matkalla jotenkin harmistuneen näköisen vartijan joka ei ehdi suutaan avata . 
luulee varmaan että olen pöllinyt jotain . 
kristus 2011 
stereot olivat kallellaan ja niistä soi biisi joka virtasi korvasta sisään , hiersi hetken aina nielussa saakka ja imeytyi sitten aivoihin stimuloimaan divergenttiä ajattelua . 
voi tätä aikaa hän mietti . 
kaikki musiikki varastetaan netistä ilmaiseksi , sitten vastapainoksi sitä maksaa käynnistä keikoilla , oikeastaan kännistä keikoilla . 
pohjantähti hukassa sitä sitten heittelee känni-ukemeja edestakaisin tajuamatta tuon taivaallista . 
no nyt heittää stereot . 
hylly kallistui entisestään ja stereot alkoivat valua kohti maan keskipistettä tavalla joka varmasti tyydyttäisi sekä aristoteleen , newtonin ja einsteinin . 
mutta jo kauan ennenkö rämisevä viihde-eloktroniikkahelvetti saavutti putoamispisteen hän kaappasi laitteen syliinsä , puri hetken hammasta ja paiskasi sen seinään rikkoen philipsin viiteen osaan jotka jatkoivat taas uuteen viiteen osaan ja niin edelleen . 
kaikki vain siksi , että häntä harmitti mūsikēn aliarvostus rahassa mitattuna . 
toisaalta se kertoi myös yleisen arvostuksen kasvusta , olivathan ihmiset valmiita tekemään oikeudenvastaisia tekoja paskankin biisin vuoksi . 
no joo . 
stereot levisivät ympäri lattiaa tuhannen toosan päreenä . 
älytöntä . 
hän askelsi huoneen halki ja pienet muovin ja metallin palaset pistelivät jalkapohjissa . 
hän kaivoi kaapista suodatinpusseja ja avasi kahvinkeittimen , heitti vanhat purut lattialle ja lappoi uudet tilalle . 
kun tänään kävelen ulos tästä huoneistosta , en koskaan enää tule takaisin , hän päätti . 
askellan roudasta maailmalle ja jatkan aina horisonttiin saakka . 
hetken kuluttua hän katseli kymmenennen kerroksen ikkunasta alla lenteleviä puluja ja mietti onko tämä varmasti oikea tapa menetellä . 
kahvi maistui silmien lievältä kirvelyltä . 
oliko hän varmasti tietoinen mitä teki ? 
ennen kaikkea oliko hän varmasti tietoinen mitä teki muille . 
isännöitsijää varmasti harmittaa siivota koko sotku . 
radionpalasia ympäriinsä ja orastava komposti keskellä , kruunaamassa koko välinpitämättömyyden . 
no joo . 
ehkä hän siitä selviää . 
selviän minäkin jollei pääni lätsähdä asfalttiin tai jollei pääni muuten selviä tästä emansipatorisesta pikku huppelistani . 
mitä vittua ? 
stereonpalasista lattian keskeltä alkoi soida hiljaista musiikkia . 
oikeaa musiikkia , ei mitään plastista paskaa vaan oikeaa musiikkia , sellaista mitä kuunnellaan gramofonista oikean orkesterin soittamana . 
tässä melkein tunsi sydämen ja järjen sopivan erimielisyytensä näin kauniin ja hallitun mekaanisen aaltoliikkeen olomuodon tulviessa ympäri tilaa . 
kaunista perkele ! 
musiikki hyväili hänen mieltään , keinutti ja tuuditti . 
hän mietti jopa hetken , josko sittenkään astuisi taivaaseen tänään . 
pakko , kyseessä on tulevien vuosituhansien keskeisin kristillinen uskonkappale . 
jos ei hän tänään tee sitä , ei hän eikä kukaan muukaan tule sitä ihan heti uudestaan tekemään . 
hän oli jättänyt tarkat kirjalliset ohjeet matteukselle , markukselle , luukkaalle ja johannekselle . 
hän ei halunnut että paskiaiset alkaisivat sooloilemaan hänen kustannuksellaan . 
hetken hän tuijotti alas ( kuolemaan ? ) ja mietti onko tämä koko paska vaivan arvoista . 
hän ei ollut alati ulalla eikä iäti pihalla , hän oli piru vie ajatteleva ihmisolento . 
ajatus siitä , että hänen hyppäämisensä ikkunasta ulos olisi miljardien ihmisten uskon kulmakivi oli vain kertakaikkisen absurdi . 
haistakoon ukko paskan . 
etsiköön jonkun muun , minusta ei ole aasien vapahtajaksi . 
nurtsi 
nykyhetki laajenee vauhdilla , joka saa tulevaisuuden kutistumaan lähes menneisyyden kaltaiseksi makrokääpiöksi joka vierittää kvarkkia alas leskenlehden terää salaiseen maailmaansa . 
nykyhetki laajenee vauhdilla - ja hitto vie se tuntuu hyvältä . 
aamukasteen kostea nurtsi hohkaa vihreyttään auringonsäteissä . 
uudesta päivästä on innoissaan kuin uudesta työstä lottovoittajana . 
oma pieni big bang . 
täydellinen päivä nurtsilla makoilulle ! 
maailma on tänään täynnä ihmeitä ja kauneutta . 
jokainen homo sapiens vaikuttaa kiinnostavalta , rumat ja tylsätkin . 
yläraajat nykivät kärsimättöminä ja tekee mieli hyppiä ilmaan . 
levitän viltin nurmikolle ja asetan matkaradion sen reunalle . 
painan play nappulaa ja neil diamondin cracklin ' rosie alkaa laskea rentouden verkkoa vesille . 
otan kengät pois ja asetun istumaan viltin alareunaan . 
tekee mieli viheltää biisin mukana . 
heitän jalat suoraksi ja nojaudun hiljaa taaksepäin . 
ennen pääni kontaktia alustaan ristin sormeni niskan taakse ja asetun lepoon omat kädet pään alla tyynynä . 
neil diamond laulaa taustalla 
joudun siristämään silmiäni kun aurinko paistaa porottaa ja olen täysin kylläinen tähän päivään . 
nyt on rennon siestan aika . 
nyt on lungisti ottamisen aika . 
silloin silmiä ei yhtäkkiä tarvitsekaan siristää vaan varjo laskee liepeensä kasvoilleni . 
mietin lipuiko pilvi auringon eteen vai kävelikö unelmieni nainen tyhjästä tarjoamaan minulle juotavaa kurkun kostukkeeksi . 
silmät ovat auki ja auringo eteen syöskyy valtava varjo , jota säestää paksujen juurien naksahtelu poikki jossain noin kuuden metrin päässä viltistäni . 
itseäni vanhempi mänty rysähtää halki horisonttini ja rysähtää varrellaan polvieni päälle kovien rusahdusten saattelemana . 
neil diamond laulaa : 
naapuri tai joku ohikulkija juoksee huutaen olenko kunnossa . 
puun latva oli lanannut koko kuistin matalaksi ja itse makasin vanhan ja viisaan , joskin väsyneen puun alla poikittain vastaten : 
" vapaapäivä ! 
otan tässä vain vähän iloa irti kelistä . " 
tunnistan huutajan naapurin perheenäidiksi , joka kiljuu kauhistuksesta nähdessään murskaantuneet jalkani . 
" eikö ole kaunis päivä ? " 
nainen ei vastaa vaan kiljuen yrittää kiskoa minua pois puun alta . 
" ei kuulkaa minun on ihan hyvä tässä , älkää suotta minun takiani vaivautuko . " 
naisen hysteerisyys alkaa pikkaisen ärsyttää , mutta en anna sen pilata hyvää tuultani . 
lasken pääni takaisin viltille ja suljen silmäni hymyillen . 
matkaradiossa alkaa soida devon gut feeling , siinä vasta kesäbiisi ! 
suussa maistuu vielä onnistuneen aamukahvi aromi . 
pitkä kitaraintro ryydittää akkujen latailua , eikä hysteerinen naapurin rouva ja hänen paikalle saapunut miehensäkään onnistu pilaamaan lepoani . 
joskus biisin loppupuolella he ovat keränneet paikalle sen verran ihmisiä että puu saadaan ilmaan tyvipäästä ja minut raahataan väkisin pois lepäämästä . 
en anna sen kuitenkaan pilata fiilistäni , vaan tarkkailen onko unelmieni nainen ilmestynyt tyhjästä heidän joukkoonsa . 
eipä ole , mutta ei se haittaa . 
tänään on hyvä päivä ! 
matkalle sinne jonnekin 
molemmat aamun keskustelut -hyvinvointihenkilön ja gorillan kanssa- kelautuivat edestakaisin hänen mielessään , kumpikin kelautuu yhtä epätodellisina . 
oliko tämä unta vai todellisuutta ? 
elokuvaa ? 
miksi hän käveli taas ? 
minne hän oli matkalla ? 
ei , eihän hän edes kävellyt , istui kotona ja joi kahvia . 
monesko kuppi ? 
mones . 
hän näki puliukon ja hänen mieleensä palautui epämääräinen teoria paskasta . 
kun paska on pöntössä joku ajattelee " hyi , joku on jättänyt vetämättä " . 
kun leivos on pöydällä , joku ajattelee " onpa herkullinen kakku " . 
jos roolit ovat toisinpäin , ajattelee " mitä vittua ? " 
siis jos on paska kannattaa suosiolla hakeutua pönttöön , jos haluaa edes jollain tasolla tulla hyväksytyksi . 
ihmiset jotka on helpoin leimata -sossupummit , narkkarit työttömät ja vain olevat olennot , muut oudot ja kertakäyttökusipäät- ovat vain tiedostaneet olevansa paskaa ja eivät siksi hakeudukaan ruokapöydälle , ettei tule kaikille mielipahaa . 
televisiossa tapahtui taustalla 
- tiiätkö , mää oon kelannu . 
tää ei toimi . 
- mikä ei toimi ? 
- meidän juttu . 
- avioliitto ? 
mitä paskaa sä jauhat ? 
- mä en vaan jaksa sitä nyt . 
- me ollaan oltu viis vuotta naimisissa ja meillon 2 lasta . 
mitä vittua ? 
sä et jaksa sitä nyt ? 
aiotsä huomenna jaksaa vai ? 
onko sulla joku toinen ? 
voi vittu kusipää sulla on joku toinen ! 
- ei mulla ole ketään muuta . 
mä en vaan jaksa . 
mun täytyy mennä mä en nyt oikeen jaksa mitään paskaa . 
- paskaa ? 
säet jaksa paskaa ? 
hei oot sä alkanu vetään jotain kamaa ? 
ei jumalauta sun kanssas äijä . 
entä lapset ? 
entä meiän 2 lasta ? 
- jos minä lähen nyt pois enkä tuu enää koskaan takas nii lähettekö isin mukaan vai jäättekö äidin luo ? 
hiljaisuus 
- äidin luo . 
- entäs petteri ? 
- äidin luo . 
- noni . 
asia sovittu . 
näkemiin . 
- ei jumalauta mä tapan sut ! 
tuu takas . 
mä vien sut oikeuteen ja mä tapan sut ! 
tuu takas mikä sua vaivaa ? 
tuu takas 
hän mietti miten voi elämä olla näin erikoista ilman että mitään oikeasti tapahtuu . 
motarin varren pyörätie avarsi saman tutun suoran horisonttiin , eteenpäin . 
matkalla vastaan valuivat mummot kasseineen , koiranulkoiluttajat ja opiskelijat napit korvillaan . 
hän pääsi kotiin ja alkoi kirjoittaa : 
mut joo . 
näin unen . 
olin siinä jo vanha äijä , istuin jossain mökillä keskellä kesää , ihan yksikseni . 
en kuitenkaan tuntenut oloani yksinäiseksi , mutta silti oli koko ajan sellainen fiilis , että odotin jonkun saapuvan . 
siinä mä sitten hörsin olutta . 
kattelin kun sorsapesue selaili rannan liepeitä . 
olo oli tosi itsevarma , tuntui että olin saavuttanut jotain elämässäni , ja vielä jotain hyvää oli tulossa . 
nyt kun muistelen , melkein pystyn palaamaan siihen uneen . 
olin niin vahvasti läsnä siinä hetkessä . 
laineet liplatti ja valkoiset pilvet seilas taivaan halki vailla pienintäkään tarvetta kiirehtiä . 
sitten mä siinä avasin aina uuden oluen vanhan tyhjennyttyä . 
lopulta aloin olla siinä jo aika jurrissa . 
sitten se paikka , mökinranta alkoi olla vähemmän rauhallinen . 
siinä kävi niin kuin yhdessä vanhassa esseessäni yhdelle metsälle . 
vaikka oli keskikesä , lehdet alkoi rahista tuulessa kuin olis syksy . 
vesi siellä rannassa oli ihan sinistä . 
ei sellaista taivaan heijastussinistä , vaan puhtaan sinistä vettä , niin kuin maisema olisi vesiväreillä laskettu . 
puistattaa ajatellakin . 
sitten alkoi sade ropista , pisaroita ropsahteli harvasti peltikattoon rytisten . 
ei mitään pieniä pisaroita , vaan sellaisia pyyhekumin kokoisia , helvetin isoja pisaroita . 
hyttysentappaja 
hän tuijotti napanöyhtäänsä . 
odotti lähtisikö siitä uusi alkuräjähdys , mutta joutui pettymään tovin odotettuaan . 
hänen kasvaneessa mahassaan oli pari hyttysen pistoa . 
alun perin hänelle oli määrätty lääkkeitä , jotka lihottavat . 
olivat joko masennukseen tai sitten kilpirauhasen toimintaan vaikuttavia , hän ei tarkalleen muistanut . 
hän tiesi kaikkien kutsuvan sitä kaljamahaksi , joten hän antoi mennä . 
muutama kalja joka ilta . 
mutta se kaikki oli toissijaista , hän vihasi hyttysiä . 
ne hyökkäävät esiin koloistaan aina siellä missä aurinko ei jaksa enää vaikuttaa . 
kai niillä oli jokin merkitys ekolokerossaan . 
mutta mikä on sellaisen eliölajin tai -populaation merkitys , minkä kaikki ominaisuudet on luotu ärsyttämään muita . 
koirashyttynen juo vain tielle sattuvien kukkien mettä , parittelee ja kuolee sen jälkeen . 
naaras tekee saman , mutta imee vielä verta elättääkseen seuraavan sukupolven inisijöitä . 
yksi ainoa kysymys : kenellä on positiivisia muistoja hyttysistä ? 
.. paita päälle . 
otetaan lompakko mukaan mikroaaltouunin päältä . 
koskaan ei tiedä milloin tarvitsee käteistä … 
se alkoi eräänä päivänä kun hän oli töissä . 
yhtäkkiä hän vain huomasi olevansa kahdestaan huoneessa yhden ainoan hyttysen kanssa . 
hitto vie , hän oli varmaan kahdestaan koko korttelissa yhden ainoan hyttysen kanssa . 
hän alkoi miettiä oliko sillä nimeä , mistä se oli tullut ja oliko sillä ollut hyvä elämä . 
hän harkitsi hetken , odotti tovin ja antoi mennä . 
sitten hän oli yksin koko korttelissa , mahtava tunne . 
.. hän harjasi hampaansa pikaisesti . 
harjasi niin pikaisesti , ettei se varsinaisesti parantanut hänen suuhygieniaansa , mutta hammastahna oli hyvän makuista ja siitä jäi raikas maku suuhun … 
nuoruudessaan hän oli mystifioinut persoonansa , kokenut itsensä päähenkilöksi , jonka ympärillä kaikenlaiset mielenkiintoiset tapahtumat vain tapahtuisivat . 
ihan normaalia lapsen toimintaa , mutta monilla vaihe jää pysyvästi päälle . 
hän oli kuitenkin jossain vaiheessa tajunnut olevansa vain sähkömagneettista säteilyä isossa alati laajenevassa lammikossa siinä missä muutkin tai jotain . 
jos haluaa että jotain tapahtuu itselle on itse tehtävä jotain . 
jos haluaa olla erityinen on itse tehtävä jotain erikoista , ja piru vie , hän jos kuka halusi olla erikoinen . 
silloin ensimmäisen tapponsa jälkeen hän tiesi että nyt hän oli jotain erikoista . 
.. deodoranttia kainaloihin ja tilkka partavettä poskille , vaikka sänki alkoikin pistellä kämmenpohjissa mielenkiintoisesti . 
hän ei ollut varma oliko sillä raapiva vai kutittava vaikutus … 
olo oli ylipäätänsä rennompi ja vapautuneempi kuin ennen . 
kun yksi asia sujui mainiosti , tuntui että kaikki muukin eteni jouhevasti . 
vuokraisäntä hakkasi toisinaan ovea raivoissaan , mutta kun parin kuukauden välein maksoi vuokrat käteisellä korkojen kanssa se ei johtanut mihinkään . 
hän oli kuin älykäs nyrkkeilijä . 
.. hän otti vielä hörsyn oluesta … 
alkoholin kanssa on sama juttu kuin junnufutiksessakin : jos ei ole vapautta tehdä virheitä ja rohkeutta mokata , ei koskaan voi kasvaa todelliseksi ammattilaiseksi . 
ja nyt kun hän oli löytänyt mitä halusi tehdä , alkoholin kulutus runsaana joskin hallittuna ei ollut haitaksi hänen kutsumukselleen . 
väkevistä hän pyrki pysymään erossa . 
se sopi mainiosti koska hän ei enää käyttänyt alkoholia hukuttaakseen elämän repaleisuuden tai pienen ihmisen neuvottomuuden . 
.. hän ei ottanut tänään mitään apuvälineitä mukaan . 
hän halusi improvisoida , katsoa mitä tulee eteen … . 
avaintekijä oli tappaa jokainen hyttynen eri tavalla . 
muuten syntyy modus operandi , kuvio . 
se on ensisijainen syy ja toisekseen vaihtelu pitää kaiken tuoreena ja tunnetusti fressiys vähentää stressiä ja hyttysten tappaminen jos mikä on väärin tehtynä stressaavaa . 
pesäpallomailalla takaraivoon tai puukolla kylkiluiden väliin . 
ei mitään henkilökohtaista , ai ahneutta ja ennen kaikkea ei mitään vaikutusta mihinkään . 
kaikki toimii , vain mielikuvitus on rajana . 
tekemistä riitti ja kukaan ei jää yhtä hyttystä kaipaamaan . 
oli aika lähteä ajelulle . 
eri uni 
olin tehtaan avajaisia edeltävänä päivänä tarkistamassa laajennuksen teknisiä osia . 
jotkin paikat tuntuivat vaativan hieman lisää työtä . 
olin ennen avajaisia miettinyt kovasti että pääsisinkö laajennusosaan töihin , vai joutuisinko pysymään vanhemmalla alueella . 
uusi olisi tietenkin parempi , ainahan uusi on vanhaa parempi . 
no jouduinkin sinne töihin jo ennen avajaisia . 
jokin ei tuntunut toimivan halutulla tavalla ja minun piti ottaa selvää mistä oli kyse . 
menin aulaan tarkastamaan käyttöpaneeleita kun huomasin ylikulkutunnelin seinässä aukon , oikeastaan koko seinäosa puuttui . 
katsoin siitä alas ja huomasin jonkin koneen laskeutuvan alas seinäaukon kohdalla olevaa hissikuilua pitkin . 
en kyllä ymmärtänyt miksi siinä olikin hissi . 
alhaalla näin kaksi metrotunnelin suojakuorta , jostain kumman syystä hissikuilu laskeutui niin alas , ja jostain kumman syystä metrotunnelit olivat ulkoapäin paljaita . 
lähdin etsimään hansikkaita jotta voisin laskeutua hissin kannatusvaijereita pitkin alas asti . 
tuo kone , joka sinne oli laskeutunut tuntui olevan syynä siihen , ettei uudessa laajennusosassa toiminut mikään niin kuin olisi pitänyt . 
etsin normaalia suurempaa oikean käden hanskaa , sillä olin vasta parantumassa palovammasta jonka takia muutama sormi oli vielä siteissä . 
tällä välin melkein työkaverini oli jostain hakenut “ kaverinsa ” , entisen venäläisen katsomaan kuinka minä teen töitä . 
en käsittänyt syitä tälle lainkaan . 
ilmeisesti uudessa osassa olevaan auditorioon oli jo kertynyt vieraita , ja venäläinen oli jostain syystä ollut osa tätä väkeä . 
en käsittänyt sitäkään , että miksi vieraita oli saapunut jo , vaikka laajennusosa ei ollut selkeästi valmiskaan . 
no , yritin ottaa otetta hissivaijereista , mutta huomasin että ne olivat liian ohuet kunnolliseen kiipeämiseen . 
juuri kun olin astumassa tukevalle lattialle takaisin , sain huomata tuon venäläisen yrittävän työntää minua hissikuiluun kokonaan . 
raivostuin tietenkin kysyen että mitä helvettiä tämä oikein yritti , ja sain vastaukseksi “ vitsi vitsi ” enkä mitään muuta . 
katsoin melkein työkaveriani vihaisesti ja pyysin tätä viemään häirikkönsä muualle . 
päätin lähteä etsimään kiipeämiseen paremmin soveltuvaa köyttä . 
kuitenkin , palattuani lähemmäksi vanhaa tehtaan osaa , huomasin että auditorio , valtava sellainen , oli jo täynnä väkeä , eikä missään näkynyt keskeneräistä rakennuksen osaakaan . 
tuntui kuin laajennus olisi valmistunut sillä aikaa kun yritin laskeutua tuon omituisen kuilun pohjalle . 
totesin että mikäs siinä sitten , olkoot , ja jatkoin matkaani . 
eipähän tarvitsisi sitten kiipeillä enää . 
avasin oven joka johti vanhalle tehtaan osalle , ja huomasin oven toisella puolella olevan kaksikerroksinen junanvaunu . 
suljin oven takanani , ja huomasin lisää omituisuutta , tila ei vain näyttänyt junanvaunulta , vaan se oli junanvaunu ja se liikkui . 
kohautin olkapäitäni , eipä ollut ensimmäinen omituisuus sille päivälle . 
lähdin vain etsimään vessaa . 
sain todeta vessan olevan melko monta vaunua poispäin siitä ovesta mistä olin junaan astunut . 
kuljettuani lähes 10 vaunua , päädyin vaunuun joka oli yllättävän pieni , tuntui kuin se olisi alle puolet normaalista junanvaunusta . 
tässä vaunussa ei ollut edes penkkejä , eikä kyllä matkustajiakaan . 
vaunun lattia muistutti jääkiekkokaukaloa maalauksineen , ja seinät lisäsivät tuntumaa pleksilaseineen . 
katselin vaunun päähän etsien sitä vessaa jo hieman kiireisemmin . 
päädyssä ei näyttänyt olevan kyllä oveakaan . 
kävelin päätyyn asti ja huomasin ettei ollut vessaa eikä päätyovea kumpaakaan . 
käännyin takaisin sinne mistä olin tullut , ja huomasin toisessakin päässä , ettei sielläkään ollut ovea . 
no johan on , tuumin . 
kävelin uudestaan viimeiseen päätyyn , ja tutkin päädyn seinää tarkemmin . 
hetken tutkittuani huomasin että oli siinä sittenkin ovi , naamioitu kuin kaukalon ovet . 
hitaasti sain avattua vaunun ainoaksi havaitsemani oven , ja näin suoraan ulos , kiskoille ja kauemmas . 
eli olin siis viimeisessä vaunussa . 
siirryin toiseen päähän takaisin , ja huomasin nyt siinä olevan samanlainen ovi , piilotettuna . 
avasin sen myös , ja huomasin että en ollut enää junassa , ainoastaan vaunussa . 
juna kulki huimaa vauhtia poispäin , ja vaunu jossa olin , ei ollut viimeinen vaunu tuossa junassa . 
ei ainakaan enää . 
hienoa , lompakkonikin oli jäänyt sinne mistä tulin . 
kävin istumaan ja miettimään mitä tekisin seuraavaksi . 
vaikka eipä tilanteessa juurikaan voinut mitään tehdä . 
vaunu liikkui kuitenkin , parasta tuntui olevan odottaminen . 
niin teinkin ja odotin . 
ja odotin . 
en tiedä kauanko odotin , mutta lopulta vaunu pysähtyi . 
katsoin ulos vaunusta , ja ulkona oli talvinen sää . 
lunta maassa ja puissa . 
lunta oli myös asemalaiturilla ja muissa orvon oloisissa vaunuissa mitä ratapihaksi toteamallani maisemalla sijaitsi . 
astuin ulos vaunusta . 
siellä täällä oli opaskylttejä , kaikissa lähes venäläistä tekstiä . 
ei ihan suomea , eikä ihan venäjää . 
puhelimeni soi . 
se oli veljeni joka ihmetteli mihin olin kadonnut . 
selitin ja kuvailin ympäristöäni , ja hän kertoi minun olevan viimeisellä asemalla joka vielä on suomessa , mutta ensimmäisellä joka luulee olevansa venäjällä . 
tuntui siltä että halusin pian pois . 
lähdin etsimään ihmisiä tuolta asemalta , jos vaikka joku voisi auttaa . 
raiteilla näkyi jopa jonkinlainen veturi , ehkä joku voisi sillä viedä minut takaisin . 
ensimmäinen ihminen kenet löysin , oli ikäiseni oloinen nainen . 
hän puhui myös suomea , onneksi . 
kerroin tilanteestani ja siitä etten todellakaan tiennyt missä olin . 
hän kertoi ettei itse voinut auttaa , mutta raiteiden toisella puolella olevassa korjaamorakennuksessa olisi joku , joka osaisi käyttää tuota veturia . 
lähdin oitis etsimään tuota henkilöä . 
päästyäni korjaamolle , huomasin sisällä liikettä ja astuin oviaukosta peremmälle . 
vastaani tuli mies joka puhui omituista murretta , ymmärsin tavun sieltä täältä . 
saappaat 
ne kumisaappaat oli kuulemma tehty vanhalla nokian tehtaalla , sillon kun siellä ei tehty vielä renkaita . 
mun isoisä oli aina ollu huolissaan siitä että just ne kumisaappaat olis aina tallessa , ja sateiden jälkeen ne piti kuivata saunassa . 
no sitten tuli ne tulvat , ne jotka köyliössä jo huomattiin mutta ei osattu varoa , ja niitä saappaita tartti taas joka paikassa . 
no en mä voinu muuta kun ottaa ne saappaat , vaikka ei isoisä ollu lupaa antanu , mutta vaihtoehtojakaan ei ollu . 
molla-lehmä oli kuulemma jääny pienen tulvineen puron taakse jumiin , se ei uskaltanu yksin tulla sieltä ja mun piti mennä taluttamaan se pois sieltä . 
mielummin mä oisin odottanu isoisää , mä tiesin että jos ne saappaat hukkuu , ni niin hukun minäkin , mutta äiti sano että ne on ainoot saappaat talossa ny , se on mentävä ja paljain jaloin ei suostunu mua päästämään , ku just olin parantunu flunssasta . 
ja meillä päin ei lomittajia ikinä liiku , ni jokainen terve mies , oli se sitten nuori niinku minä , tai vanha niinku isoisä , ni jokaista tarttittiin pelloilla . 
vaikka nyt ku tulvat oli tulossa , ni pelloilla ei paljoa ollu tekemistä . 
silti , se oli sellanen tuntu aina keväisin , että ties ettei nukkua paljo ehtiny ku pelloilla meni päivät ja illat . 
no se molla , se oli siinä läheisen puron väärällä puolella ja mä liukastelin mutasella peltotiellä niillä isoisän arvosaappailla , enemmän huolissani niistä saappaista kun yhdestä meidän sadasta lehmästä . 
mä ihmettelin sitäkin , että miten se molla oli sinne asti eksyny edes , kaikki muut oli navetasssa . 
siis kaikki muut lehmät . 
mielessäni mä näin kuvan siitä , kun isoisä antaa mulle piiskaa , enste siitä etten saanu mollaa takas navettaan elossa , ja sitte siitä että sen tulvapyrskähdyksen , joka mollan vei , mukana meni ne saappaat 
siks mä aloin jo juoksemaan mollaa kohti , mutta se näytti hermostuvan mun juoksusta , ja lähti itekin pois päin siitä kohtaa missä se ois voinu vielä kahlata puron yli . 
onneks mä näin puron toisella puolella naapuritilalla asuvan jussin polkupyörän , mä tiesin että saappaat jalassa mä saa ikinä juoksevaa lehmää kiinni . 
se pyörä oli kyllä ihan rämä , ketjut ruosteessa , tais olla siinä puun juurella maannu edellisistä tulvista saakka . 
no ei se mitään , hyppäsin satulaan ja aloin vinguttamaan ketjuja . 
sen pyörän polkeminen oli tietty raskasta , ja ne mutaiset saappaat paino liiankin kanssa jo . 
ja mun huonoon tuuriin lisättiin siinä vaiheessa sade , joka näytti tulevan kuin taikurin hatusta . 
tai hatuista , sitä sadetta riitti . 
nyt mä olin ihan märkä , hetken matkaa jo kotitilalta , ja molla mennä jolkotteli pellon reunaa kauemmas . 
mulla alko jo tulee kotia ikävä kun ois pitäny sitten vielä saada molla takasinkin , enkä mä ollu saanu sitä edes kiinni vielä . 
sen jussin polkupyörä ei ollu edes mun kokoa , ja mä jouduin vähän väliä nousemaan seisomaan , että ei ihan ois vauhti tippunu . 
sit mä huomasin että molla käänty sen jussin tilaa kohti , ja tiesin , että sinne pihaan se jäis juomaan kaukalosta vettä . 
jotkut meidän lehmistä oli tehny sen ennenkin . 
niinpä , mä ajattelin siihen asti kun jussin pahuksen munamankelista irtos ketjut . 
sateessa , tulvien alla , mutaisten ketjujen laittaminen ei ollu mun lempi puuhaa . 
mutta kun mä sain taas päähäni mielikuvan isoisästä soimaamassa mua sen saappaiden sotkemisesta , ni tuntu että mollan kiinni saaminen ois pikku juttu , joten mä jätin polkupyörän sikseen ja jatkoin jalan . 
toisin ku meidän tilan lähestymistie , ni jussin vanhemmat oli onneks aidannu sen tien silleen , ettei molla päässy ku sinne tilalle päin . 
mä aloin olla jo kohta niiden pihassa , ja niinku olin kuvitellu , molla joi niiden juottokaukalosta . 
katteli mua hetken ja jatko juomista . 
tyhmä elukka , vettä tulee ku tuhannesta saavista kaatamalla , ja se juo juottokaukalosta 
mä hiljensin kävelyvauhtiani , mä en halunnu että se lähtis taas jolkottelemaan pakoon , janoonsa se ei voinu näillä säillä enää juoda . 
huomasin jussin tulleen ulos päärakennuksesta , huikkasin sille että menis mollan toiselle puolelle hiljaa kiertäen , mutta se tyhmä juoksi suoraan mun luo ja alko meuhkaamaan että mitä mä tällä ilmalla teen näin kaukana meidän tilalta . 
hyssyttelin vaan sitä , ja sanoin että etkö sä huomaa että teillä on vieras lehmä pihassa , ja että toisin ku luullaan , ni myös lehmät ärsyyntyy . 
sanoin että nyt hiljaa , toi meuhkaaminen on ku punainen vaate mollallekin . 
molla oli meidän nuorin lehmä , vasikoita lukuunottamatta , ja se oli aina hermostunu samalla lailla liiasta metelöinnistä , just niinku härät hermostuu ku ne näkee punasta . 
sekin oli yks tieto lisää minkä tiesin ettei jussi tienny . 
siis se ettei punanen oo se mistä ne vauhkoontuu vaan se liike mitä ne matadorit tekee . 
onneks jussi hiljeni ku sanoin että sen polkupyörä oli löytyny lähempää meidän tilan nurkilta . 
se sanokin että hoida ite lehmäs , ja painu siihen suuntaan missä sanoin sen pyörän olevan . 
nyt molla katteli mua hissukseen , paikallaan , välillä hörppi sadevettäkin siitä kaukalosta . 
se sade oli vieny mun huomiota niin paljon , etten yhtään tajunnu kuinka paljon kello oli , ja kun vihdoin tajusin katsoa sitä , päähäni iski vain isoisän ohjeet saappaiden kuivaamisesta saunassa . 
kello oli niin paljon , että tiesin isoisän olleen kotona jo hetken aikaa . 
nyt ei ollut yhtään aikaa hukattavissa . 
katsoin kelloa uudestaan , ja mielessäni laskin kuinka kauan menisi tässä sateessa taluttaa molla takaisin meidän navettaan . 
mä olin kahden vaiheilla , olisin voinu pyytää apua jussin vanhemmilta , jolloin olisin saanut mollan nopeammin kotiin ja ehkä jopa isoisän huomaamatta , mutta samalla olisin joutunu alttiiksi riskille , että jussin vanhemmat olisivat kertoneet musta kaiken vanhemmilleni ja he sitten kertoisivat tietysti isoisälle . 
päätin lähteä yksin taluttamaan mollaa kotia kohti , ehkä se sade oli kastellut pääni niin paljon , että kuvittelin isoisän kehuvan mua sankarina kun olin pelastanut yhden eksyneen lehmän . 
onnekseni mä huomasin pilvien hieman rakoilevan kauempana , se toi toivon siitä että kotiin asti matkalla ei sataisi kaiken aikaa . 
hiljalleen etenimme , molla ja minä , jussikin tuli jo vastaan mutaisien käsien kanssa , ketjut jotenkuten paikallaan . 
en sanonu jussille mitään , mielestäni häne käytös tällaisella ilmalla oli ollut hieman törkeetä . 
ennen kuin jussi kokonaan katosi mun taakse , tuli kuitenkin mieleeni kysyä , että minkä takia pyörä oli niin tärkeä jussille . 
tähän jussi melkein päivänselvään tapaan tokaisi , että odottaa kirjettä pääkaupungissa sijaitsevasta koulusta ja haluaa hakea sen sit nopeesti . 
jussi oli kuulemma hakenut kauppatieteitä opiskelemaan , halusi kovasti pois maatalouden parista . 
ymmärsin hyvin häne näkökulman , varsinkin kun ite saatoin karannutta lehmää mutaisissa saappaissa , joiden käytöstä yhteiseksi hyödyksi minua luultavasti jopa nuhdeltaisiin . 
sanoin jussille , että tulisi mullekin ilmottamaan tämän kirjeen saatuaan , mikäli ei joutuisi välittömästi arestiin . 
maaseudulla ei katsottu hyvällä sellaisia kirjeitä jotka veisivät työn jatkajia lopullisesti pois peltojen äärestä . 
tämän kuultuaan jussin ilme hieman happani , mutta lupas tulla kertomaan uutisista ite . 
mä jatkoin mollan kanssa matkaa , ja jussi jatkoi omaansa , sen lyhyen matkaa mitä vielä oli jäljellä . 
katoin saappaita , katoin mollaa . 
yritin sateen läpi nähä oman kotitilamme , mutta väsymys äkillisestä pelastusreissusta esti mua näkemästä parhaalla mahdollisella tavalla . 
olin näkevinään autojen valot edessä , ja aloin huitoa käsilläni . 
huomasin tämän olleen moka . 
koska huidoin kaksin käsin , en pitänyt mollan kaulassa roikkuneesta lyhyestä köydestä kiinni , ja huitomiseni tietysti oli taas se punainen vaate mollalle . 
kuulin takaa kiihtyvän lehmän hengityksen , ja ehdin väistää sivuun , suoraan ojaan , ennenkuin molla lähti pinkomaan noita valoja kohti . 
mikäli molla ja mahdollisesti vastaantulevien valojen aikaansaaja , auto tai jopa kuorma-auto törmäisivät , ei olisi juurikaan väliä kuinka kauan mulla menis kotimatkaan . 
mahallani maaten huomasin valojen lähestymisen hidastuvan , ja sen verran mitä sateessa mollan ahteria erotin , tajusin etteivät nämä kaksi vastakkain liikkuvaa kohdetta törmäisi . 
kun valot pysähtyivät , uskalsin nousta ylös ja alistuneena lähteä tallustamaan märkää tietä pitkin valoja kohti . 
matkaa oli ehkä noin sata metriä , ja saavutin valot hiljalleen mutta varmasti . 
lähemmäksi päästyäni huomasin valojen tulleen isoisän vanhasta lavakuormurista . 
helpotus ja kiinnijäämisen tuska hyppäsivät kurkkuuni yhtä aikaa . 
pää painuksissa kävelin kuljettajan ovelle , joka olikin jo auki ja isoisä kuormurin sivulla , silittämässä mollan selkää . 
isoisä ei sanonut alkuun mitään , piti vain huolen siitä , että molla saatiin talutettua lavalle siellä ollutta lastausramppia pitkin . 
isoisä oli ollut karjanhoitajana niin kauan että osasi käsitellä mollaa paljon paremmin kuin minä . 
olkikoira 
ostin eilen olkikoiran . 
en tiedä miksi . 
jostain syystä en enää edes muista mistä . 
sen muistan etten maksanut siitä paljoa , en olisi laittanut vähäisiä varojani kalliiseen olkikoiraan . 
koira on varsin suuri , tuolla se eteisessä vahtii postiluukkua , kuono samalla korkeudella . 
jos jaksaisin , luultavasti muistaisin syyn olkikoiran ostamiselle . 
samoin , jos jaksaisin , luultavasti muistaisin mistä sen ostin . 
olisi mukava tietää mihin se pitää viedä , mikäli siihen tulee vika . 
vaikka olen ennenkin harkinnut olkikoiran ostamista , en ole tutustunut huoltotoimenpiteisiin ennalta , joten takuu pitää olla kunnossa . 
ja palohälytin . 
en kylläkään tiedä miksi olen harkinnut ennenkin olkikoiran ostamista . 
onhan tuollainen oljesta tehty koira täysin tarpeeton , sotkee eteiseni , eikä siitä ole edes yhtään seuraa , mutta kun ajattelee hyviä puolia , niin sitä ei tarvitse kouluttaa , ulkoiluttaa eikä ruokkia . 
tosiaan , nyt kun tarkemmin ajattelen , en todellakaan tiedä miksi sen ostin . 
on ehkä mahdollista , että lapsena olin nähnyt sellaisen jossain ja tajunnut haluavani samanlaisen . 
se selittäisi sen , miksi en tiedä miksi sen ostin . 
ostin sen kaiketi alitajuisen tahdon ohjaamana . 
tuo olkikoira , jonka aamulla nimesin pyroksi , taitaa olla jokin lapsuuden kaipuun ikoni , esine joka linkittää tämän hetken siihen hetkeen , jolloin en tiennyt huomisesta mitään . 
no , enpä tiedä kyllä nytkään , mutta lapsena en osannut edes ajatella huomista . 
ja nyt pyro vahtii postiluukkuani , ikäänkuin suojellen minun huomistani ikäviltä kirjeiltä . 
niin , ostin eilen olkikoiran . 
se ajatus tuntuu jostain syystä olevan otsalohkoni päällimmäisenä . 
ja ei , en tiedä missä kohtaa ajatukset oikeasti ovat . 
mutta silti , ostin eilen olkikoiran . 
veturinkuljettaja 
pienestä pitäen olin halunnut olla veturinkuljettaja , vedellä hanoja suurella asemalla ja huudattaa pilliä , kun veturi lähtee kiskomaan vaunuletkaa . 
minä rakastin höyryvetureita , niiden onkapannuja ja kaksiväristä puhkua , jota ne työnsivät ulos piipustaan . 
ei minua pelottanut puheet kuumista ja jäätävistä työskentelyolosuhteista , minä halusin olla yhtä ison koneen kanssa ja kiskoa ihmisiä ja tavaroita pitkin raiteita . 
osasin kaikki junalaulut , luin kaikki veturikirjat , olin olevinani pieni juna , joka jaksoi ja jaksoi . 
tuijotin silmäni kipeiksi leikkikalukaupan ikkunassa esillä olevia pienoisrautateitä ja niillä puhisevia vetureita . 
koetin säästää saadakseni sellaisen . 
keräsin ahkerasti jätepaperia lähiseudun naapurustosta ja myin sen eteenpäin . 
pullojakin sain joskus poisvietäväksi , ja joistain niistä sai rahaakin . 
en koskaan saavuttanut tavoitettani , tosin en enää muista miksi . 
ehkä nälkä kasvoi syödessä , ja halusin aina vaan hienomman ja paremman junan kuljetettavakseni . 
tai sitten niiden hinnat nousivat . 
tai minua kiellettiin sellaista hankkimasta . 
eihän meillä olisi silloin ollut edes tilaa millekään junanradalle , hyvä kun itse mahduttiin kaikki yhtaikaa lattialle seisomaan . 
kun sitten menin naimisiin , odotin kovasti lasten syntymää . 
ajattelin , että voin hankkia junan heti , kun poika syntyy . 
pojallehan se olisi , tietenkin . 
eiväthän aikuiset miehet junalla leiki , ajattelin . 
meille syntyi seitsemän tytärtä . 
kaikki ihania ja suloisia , mutta luontoni ei antanut periksi hankkia kenellekään heistä leikkijunaa , itsestäni puhumattakaan . 
puute jäi vain kaivertamaan sisimpääni . 
sitten satuin voittamaan lotossa . 
ei paljoa , muutaman miljoonan vain , mutta sen verran , että siitä syntyi jotenkin kaikkivoipainen tunne . 
otin yhteyttä rautatieyhtiön pääkonttoriin ja kerroin halustani ajaa junaa . 
he ehdottivat , että hakisin veturinkuljettajakurssille , mutta se ajatus ei enää tyydyttänyt minua . 
halusin ajaa heti , viivyttelemättä . 
päätin käyttää rahaa taikasauvana . 
rautatieyhtiö myi junalippuja netissä . 
sieltä jokainen sai varata haluamansa paikan haluamaansa junaan . 
minä valitsin junani ja varasin kaikki paikat siitä . 
rautatieyhtiö lisäsi vaunuja , mutta minä varasin paikat niistäkin . 
jokaisen . 
sama toistui muutaman kerran , ja juna taisi olla jo kolmatta kilometriä pitkä , kun yhtiöltä loppuivat vaunut . 
väki parveili asemalla ihmettä katsomassa , kun juna saapui laiturille . 
kenelläkään muulla ei ollut lippua kuin minulla . 
minulla niitä sitten olikin kaksi suurta matkalaukullista . 
nousin junaan , junan ovi sulkeutui , ja matka alkoi . 
minä kuljin pitkin junan käytävää ja pysähdyin välillä juomaan kahvia ja juttelemaan ravintolavaunussa työskentelevän naisen kanssa . 
meillä oli oikein mukavaa . 
lopulta soitin veturin kuljettajalle . 
hän pysäytti junan ja minä siirryin veturiin hänen seurakseen . 
sain ajaa , kääntää kaikkia mahdollisia vipstaakeja ja vääntää kaikkia kytkimiä . 
varojärjestelmä ohjasi junan sivuraiteelle . 
olin tehnyt jotain outoa , eikä juna enää liikkunut minnekään . 
avasin veturin oven ja juoksin metsään . 
siinä juostessani minua nauratti ja muutuin itsekin junaksi . 
tuksuttelin ympäri metsiä ja peltoja . 
puhkuin ylös ja alas vuoria ja mäkiä . 
lopulta he saivat minut kiinni ja toivat tänne . 
täällä saa leikkiä junilla . 
kaikki leikkivät . 
kukas se kissanhännän nostaa ? 
olipa suuren maan laitamilla pieni savuinen kaupunki , jossa oli pienen pieni yliopisto . 
se yliopisto oli täynnä suuria ideoita ja sen avarilla käytävillä kulki suuri joukko professoreja otsat sivistyneesti kurtussa . 
jokainen heistä mietti syvällisiä ajatuksia , ja otsan ryppyjen syvyys kuvasti aina kunkin miettijän mietinnän syvyyttä . 
vuosittain professorit kokoontuivat keskinäiseen tuloskeskusteluun , jossa he mittasivat toistensa otsaryppyjen syvyyttä ja sitten taputtivat kohteliaasti niille , joilla oli kaikkein syvimmät rypyt . 
jotkut nuoremmat tieteenharjoittajat koettivat vilunkipeliä ja kuivattivat otsaansa ryppyjä alunalla tai muilla kemikaaleilla . 
kävivätpä eräät heistä naapurimaassa , ottivat siellä silikoniruiskeita otsaansa paisuttamaan ja teettivät kirurgeilla näin syntyneeseen pulleaan otsaan syvimpiä uria , mitä siinä yliopistossa oli koskaan nähty . 
onneksi yliopiston rehtori , kaiken itsekin kokenut nuorekas vanharouva , näki tämän huiputuksen lävitse ja määritteli saman tien silikoniotsaisille ihan omat urasyvyysvaatimukset . 
tosin hän antoi asianosaisille tunnustuksen uusia uria aukoneesta innovatiivisesta ideasta ja taputti heitä ystävällisesti päälaelle . 
se yliopisto , muiden yliopistojen lailla , halusi aivan ehdottomasti olla huippuyliopisto . 
tai oikeastaan se halusi tulla huippuyliopistoksi tai ainakin , että sitä pidettäisiin huippuyliopistona , jossa huipputiedemiehet harjoittavat huipputiedettä . 
professorit väittelivät keskenään , mistä tiedetään milloin ollaan huippuyliopisto tai montako huipputiedemiestä mahtuu huippuyliopiston huipulle . 
kekseliäimmät heistä huomasivat , että jos kiipeää toisten harteille , niin on itse muita huipummalla . 
tosin silloin saattoi käydä niin , että jotkut polkeutuivat toisten jalkoihin ja huippupaikat vähenivät vastaavasti . 
se sama rehtori , viisas ja kokenut akateemikko , totesi silloin , että pian loppuvat ne , joiden hartioilla voidaan seistä tai joita voidaan käyttää astinlautoina , ja antoi määräyksen , että omaehtoisesti kukaan ei saa ryhtyä kiipijäksi , vaan siitä päätetään aina professorien keskinäisessä kokouksessa . 
taas ryhdyttiin miettimään . 
professoreista kaikkein viisaimmat ja yksi silikoniotsa löivät päänsä yhteen ja rupesivat tuumimaan , miten huipulle päästään . 
he lähettivät sanansaattajia kaukaisiin maihin ja kirjoittivat pitkiä artikkeleita vierasmaalaisiin lehtiin saadakseen edes pienen vinkin . 
he soittivat puhelimella kollegoilleen ja kävivät kylässä sellaisissa yliopistoissa , joita he pitivät hienoina ja arvokkaina . 
se oli hieno oivallus . 
koska kaikki yliopistot halusivat olla huippuyliopistoja , yhdenkään strategiassa ei ollut mitään muuta vaihtoehtoa , joten professorit saivat paljon kaipaamaansa materiaalia . 
kun he sitten kokoontuivat yhteiseen neuvonpitoon , heillä oli monta valmista huippuyliopistoksi tulemisen mallia . 
yliopiston rehtori , joka oli tottunut ajattelemaan omilla aivoillaan , totesi , että vaikka laatutyö onkin arvokasta ja hyviltä kannattaa ottaa oppia , niin huipulla olevalla täytyy olla jotain ihan omaa , ja että kopioimalla ei tulla maailman parhaaksi . 
hän mainitsi vielä esimerkkinä nämä silikoniotsaiset tieteenharjoittajat , jotka olivat koettaneet huiputtaa itsensä huipulle . 
hän totesi tyynesti , että koko yliopiston olisi syytä keksiä jotain yhtä omaperäistä , mutta muistutti , että vaikka huiputtaminen selvästi kuulostaa keinolta päästä huipulle , se on pitkällä tähtäimellä kovin lyhytnäköistä . 
huippuyliopisto ajatus poltti niin kovin professorien mieltä , että he päättivät käyttää kaikki konstit tullakseen huipputiedemiehiksi huippuyliopistoon . 
he rutistivat otsaansa uusia uria miettiessään , kumpi tulee ennen , huipputiedemies vai huippuyliopisto . 
jotkut professorit päättivät , että on mukavampaa olla pieni kala suuressa lammessa ja hakeutuivat pois pienen kaupungin yliopistosta toiseen kaupunkiin , jossa oli suuri yliopisto ja sen ympärillä vihreitä ruohokenttiä . 
jotkut professorit taas halusivat olla suuria kaloja pienessä lammessa ja nimesivät entisiä opiskelijoitaan tiedemiehiksi poislähteneiden tilalle . 
silti kaikkien mieliä kaihertava kysymys huippuyliopiston perimmäisestä merkityksestä jäi ratkaisematta . 
pitäisikö heidän nyt oikeasti ryhtyä keksimään joitain ihan uusia huippujuttuja ? 
tai kasata kaikkien tiedemiesten kaikki tietämys samaan kasaan ja katsoa miten pitkälle se riittäisi ja miten korkealle se ylettäisi . 
rehtori , joka oli avarakatseinen uudistaja , kehotti heitä kokeilemaan sitä ideaa ja niin kaikki tiedemiehet kantoivat kaiken tiedon sylissään yhteiseen kokoukseen katsoakseen , miten iso kasa ja korkea huippu siitä tulisikaan . 
mutta ei siitä tullut kasaa ollenkaan , ei edes pienen pientä pikkuruista . 
kukaan tiedemiehistä ei suostunut siihen , että hänen tietonsa olisi peittynyt toisten tiedon alle , vaan jokainen halusi oman tietonsa kasan päällimmäiseksi , sen huipuksi . 
lopulta päätettiin järjestää kilpailu , jossa kerätään uusia innovaatioita huippuyliopiston rakentamiseksi . 
kilpailuun sai osallistua jokainen , joka oli yliopistolla töissä tai opiskelemassa , ja kilpailun voittajalle luvattiin palkinnoksi maallista yltäkylläistä hyvää . 
kilpailu synnytti ennennäkemättömän ryntäyksen . 
yliopistolta loppuivat kynät ja paperi , kun kaikki kilvan kirjoittivat ajatuksiaan ylös . 
kaikki liitutaulutkin olivat kohta täynnä tekstiä . 
siinä syntyi tavattoman intensiivisiä ja innovatiivisia ideoita , ehdotettiin korkean tornin rakentamista yliopiston huipuksi , koko yliopiston siirtämistä korkean kallion päälle ja huiputuksen ottamista yliopiston ydinosaamisohjelmaan . 
eivät raukat vieläkään muistaneet , ettei huiputuksella pitkälle päästä , paitsi tietenkin poliitikot pääsevät , mutta se onkin ihan eri virka . 
kilpailutuomarit tutkivat ehdotuksia kolmatta vuotta . 
sinä aikana tiedemiesten otsarypyt syvenivät ja niitä syntyi uusiakin ajatuksen siirryttyä entisistä uomista uusiin huippuyliopistotavoitteisiin . 
sitä pidettiin hyvänä merkkinä . 
rehtorikin , joka aina sai sanat aseteltua kohdalleen , totesi jotain aiempaa ajattelijaa lainaten , että on hulluutta tehdä asiat aina samoin , mutta odottaa uusia tuloksia . 
hän piti tiedemiesten uusia otsaryppyjä lupaavana merkkinä , mutta samalla häntä huolestutti , että osa aiemmista rypyistä oli selvästi oikeamassa . 
eräs sileäotsainen opiskelija , mieli vielä vapaana tiedon kahleista , totesi kilpailuvastauksessaan , että huippuyliopisto se on hännänhuippuyliopistokin . 
tämä idea sai kilpailutuomarit hyppäämään yläpystyyn ja ryntäämään papereitaan heilutellen pitkin yliopiston käytäviä . 
nyt oli lopultakin olemassa uusi ja toteutuskelpoinen idea . 
tiedemiehet , jotka jo olivat lähes luopuneet toivosta , innostuivat ja huusivat hurraata . 
ongelma oli ratkaistu ja sille opiskelijalle annettiin omena palkinnoksi . 
nyt he voisivat olla hännänhuipputiedemiehiä hännänhuippuyliopistossa ja tehdä hännänhuipputiedettä . 
hymy levisi professorien kasvoille ja heidän otsaryppynsä silisivät saman tien . 
paitsi tietenkin niiden , joiden otsarypyt olivat keinotekoisesti silikoniotsaan kaiverrettuja . 
näistä huiputtajista olikin tulossa uuden hännänhuippuyliopiston arvostetuimpia tiedemiehiä , sillä vanhasta otsanryppyihin perustuvasta arvomaailmasta irtautuminen oli jo osoittautunut mahdottomaksi . 
yliopiston rehtori , joka usein katsoi asioita pidemmälle , kuin mihin hänen oma nenänsä ulottui , päätti että yliopisto ei olisikaan mikä tahansa hännänhuippuyliopisto , vaan nimenomaan kissanhännänhuippuyliopisto , sillä kissa on eläin , joka itse nostaa hännänhuippunsa omaa ymmärrystään ylemmäs . 
vaan kuinkas sitten kävikään . 
erääseen kammioon unohtunut hallintovirkamies kuuli uudistushankkeesta . 
hän nirskautti kammionsa oven auki ja köpötteli suoraan rehtorin kansliaan , jossa professorit juuri nostivat maljoja uudelle uljaalle yliopistolleen . 
hallintovirkamies ojensi jokaiselle juhlijalle satamäärin kaavakkeita ja esitti useita niiden täyttämiseen liittyviä vaatimuksia . 
professoreja hermostutti , mutta tottuneena hallintovirkamiesten päsmäröintiin ja kaikenpuoliseen jarrutukseen , he ryhtyivät refleksinomaisesti täyttämään lomakkeita kynät sauhuten . 
hallintovirkamies hymyili tyytyväisenä . 
hän köpötteli takaisin kammioonsa , kirjoitti kirjeen jokaiselle kollegalleen kaikissa muissa yliopistoissa ja pyysi heitä lähettämään lisää kaavakkeita . 
kirje 
– arvaa mitä . 
– no ? 
– minä sain oikean kirjeen . 
– semmoisen paperisenko ? 
– no ei tämä nyt ainakaan muovia ole . 
– et ole kuitenkaan avannut sitä . 
– en ole raaskinut . 
menee jännitys pilalle . 
– se on mainos , yrittävät myydä sinulle jotain . 
– ei voi olla . 
käsin kirjoitettu osoite ja kaikki . 
– se mitään todista . 
avaa nyt se . 
– no jos nyt sitten avaisi ... 
tämä tekstikin on käsin kirjoitettu . 
– ovela mainostemppu , et malta jättää sitä lukematta . 
– tämä on joltain sirkulta , sanoo että se haluaisi tavata . 
– se myy sinulle lomaosaketta tai jotain . 
– se haluaa vain jutella , katso vaikka . 
– en kyllä luottaisi tuohon . 
se haluaa sinun rahasi . 
– miksihän se tahtoo tämän kirjeen takaisin ? 
– sitä pitää varmaan kysyä siltä itseltään . 
– jos se on joku vähävarainen ja sillä on vain tämä yksi kirje . 
– ja se lähettää sen aina seuraavalle hyväuskoiselle ? 
– vaikka niin , eihän tässä ole minun nimeä kuin kuoressa . 
– se voi olla niitä uusia ekologisia kierrätyskirjeitä . 
– niin kuin kiertokirje , vai ? 
– niin sellainen , tiedäthän ? 
pyramidihuijaus ehkä . 
– äethoo neuvoi polttamaan kaikki kiertokirjeet . 
onko tulta ? 
tukholman kapein katu 
maaliskuinen aamu oli hyisen kylmä . 
mårten trotzigin apulainen johan puhalteli paleleviin käsiinsä seisoessaan järntorgetilla kuulemassa viimeisiä ohjeita . 
mårten selosti tarkkaan , mihin hintaan johanin oli myytävä kuparia ja paljonko hän saisi enintään maksaa kuparin toimittajille . 
johanin toistettua ohjeet oikein , mårten hätisteli hänet töihin . 
mårten heitti satulalaukut hevosensa selkään , nousi satulaan ja ratsasti ulos tukholmasta . 
mårten oli tukholman rikkaimpia porvareita , joten hänen olisi voinut olettaa matkustavan komeammin . 
normaalisti hän olisikin matkannut reessä lämpimien turkisten alla , mukanaan seurue palvelijoita ja asemiehiä . 
hän ei kuitenkaan halunnut vetää liikaa huomiota puoleensa . 
mitä harvempi tietäisi satulalaukuissa olevasta kullasta , sen parempi . 
kilpailijoillekaan ei kannattanut antaa vihiä mårtenin suunnittelemasta kuparikaupasta , etteivät he yrittäisi ehtiä apajalle ensin . 
mårtenilla oli vyöllään pistooli ja miekka , jotka toivat hänelle turvan tunnetta . 
miekkaa hän ei juurikaan osannut käyttää , hän oli hankkinut sen vain koska muutkin rikkaat miehet kantoivat miekkaa vyöllään . 
pistoolia hän sen sijaan osasi käyttää . 
se ei ollut herrasmiehen ase , mutta pistoolinpiippuun tuijottaminen sai yleensä miehen miettimään tarkemmin sanojaan ja tekojaan . 
mårten ratsasti länteen kohti kopparbergiä . 
matka veisi monta päivää , mutta mårten ei välittänyt . 
hän oli hyvällä tuulella . 
ajatus häntä odottavasta suuresta kuparierästä sai hänet hymyilemään . 
tämä kauppa tekisi hänestä entistäkin rikkaamman , ehkä jopa tukholman rikkaimman porvarin . 
vuosia sitten saapuessaan wittenbergistä tänne takapajuiseen ruotsiin hän olisi tuskin edes osannut aavistaa , kuinka rikkaaksi hän vielä tulisi . 
mårten omisti jo kolme taloa trappegrendenillä . 
trappegrenden oli kapea , taisipa olla jopa tukholman kapein katu . 
se oli kuitenkin lähellä järntorgetia , rauta- ja kuparikaupan keskusta eikä mårten halunnut muuttaa sieltä muualle , vaikka hänellä olisikin pian varaa rakennuttaa itselleen kartano tukholman liepeille . 
mårten oli sen sijaan päättänyt jättää itsestään pysyvän muiston jälkipolville lahjoittamalla tukholman saksalaiseen kirkkoon uuden alttaritaulun . 
ihmiset katselisivat alttaritaulua kymmeniä elleivät jopa satoja vuosia myöhemmin ja sanoisivat ” tuon lahjoitti mårten trotzig ” . 
jos mårten olisi katsellut ympärilleen kunniasta ja kuuluisuudesta haaveilemisen sijaan , hän olisi saattanut huomata ryövärit aikaisemmin ja päästä heitä karkuun . 
nyt hän huomasi heidät vasta kun he säntäsivät metsästä katkaisemaan hänen tiensä . 
ryöväreillä oli resuiset vaatteet eikä heidän aseistuksessaan ollut kehumista . 
isonenäisellä oli pelkkä puunuija ja parrakkaalla oli kädessään ruosteinen kirves . 
kaljulla ryövärillä oli sentään jalkajousi , mutta vain yksi vääntynyt nuoli . 
mies , joka osaisi käyttää miekkaa ja jolla oli vielä pistooli vyöllään saisi kukistettua ryövärit helposti eivätkä he normaalisti kävisi näin vaarallisen saaliin kimppuun . 
kevättalven mukana saapunut nälkä oli kuitenkin saanut heidät epätoivoisiksi ja aseistuksen sijaan ryövärit luottivat lukumääräänsä sekä paloviinan tuomaan voimantunteeseen . 
mårten pysäyttti hevosensa ja katseli ryöväreitä epäluuloisesti . 
- mitä te haluatte ? mårten kysyi . 
- eikö se ole selvää ? parrakas ryöväri ärähti . 
– haluamme kukkarosi ja hevosesi ! 
mårten veti pistoolinsa ja tähtäsi sillä parrakasta ryöväriä . 
- häipykää siitä tai ammun , mårten sanoi . 
- sinulla on yksi kuula ja meitä on kolme , parrakas ryöväri totesi . 
– senkun ammut , kaksi meistä syö ja juo tänään kievarissa kolmannen muistoksi sinun rahoillasi . 
mårten tähtäili kutakin ryöväriä vuorollaan osaamatta päättää , mitä tekisi . 
isonenäinen ryöväri päätti toimia . 
hän säntäsi kohti mårtenia puunuija koholla ja päästi raivoisan huudon . 
mårten laukaisi pistoolinsa . 
kuula raapaisi isonenäisen ryövärin päätä ja jatkoi matkaansa upoten lumihankeen . 
ryöväri putosi polvilleen huutaen tuskasta ja painoi kädellään päänsä sivua yrittäen lopettaa verenvuodon . 
kalju ryöväri laukaisi jalkajousensa , mutta vääntynyt nuoli ei osunut maaliinsa . 
parrakas ryöväri ryntäsi hevosen luokse ja sai mårtenin vedettyä maahan . 
mårten pääsi kuitenkin jaloilleen ja veti miekkansa . 
hän huitoi miekallaan kahta ryöväriä saamatta aikaan muuta kuin sen , että ryövärit pysyivät hänestä loitolla . 
mårten kirosi itseään siitä , ettei ollut koskaan ottanut oppitunteja miekan käytössä . 
mistä tahansa tukholman kapakasta olisi varmasti löytynyt joku liivinmaalla tapellut sotilas , joka olisi opettanut häntä miekkailemaan muutaman taalerin hinnalla . 
isonenäinen ryöväri sai verenvuodon lakkaamaan ja nousi pystyyn puunuija kädessään . 
- ammuit korvani irti , ryöväri mutisi vihaisesti . 
– tämän saat maksaa . 
isonenäinen ryöväri hiipi mårtenin huomaamatta hänen taakseen ja iski häntä puunuijalla takaraivoon niin kovaa kuin jaksoi . 
mårten kaatui maahan eikä enää noussut . 
pistoolinlaukauksesta , ruudinkärystä ja veren hajusta hermostunut hevonen kavahti takajaloilleen ryövärien lähestyessä sitä . 
he eivät saaneet hevosta taltutettua ja se pääsi heiltä pakoon . 
ryövärit saivat saaliikseen vain mårtenin kukkaron ja olivat siihen tyytyväisiä , koska eivät tienneet menettäneensä satulalaukuissa olleen kullan . 
kun mårtenin hevonen palasi yksin tukholmaan , johan käsitti heti jotain pahaa tapahtuneen . 
hän lähti muutaman apurin kanssa etsimään mårtenia ja he löysivät hänet hengettömänä tien vierestä . 
oli jo liian myöhä lähteä ajamaan ryöväreitä takaa ja seuraavan yön lumisade peitti heidän jälkensä . 
tukholmalaisen porvarin mårten trotzigin maallinen vaellus päättyi kauppamatkalla ryövärien uhrina 21.3.1617 eikä tukholman saksalainen kirkko saanut uutta alttaritaulua . 
hänen kohtalonsa jäi kuitenkin tukholmalaisten mieleen ja hänen kapeaa asuinkatuaan ryhdyttiin kutsumaan trotzigin kaduksi . 
nimitys jäi käyttöön ja vuonna 1949 kadusta tuli virallisestikin mårten trotzigs gränd . 
se on vieläkin tukholman kapein katu . 
kuninkaiden ja tsaarien rajat 
eräänä iltana vähän pyhän ristin päivän jälkeen ummeljokelaisen juho männynjuuren oveen koputettiin . 
koputus oli hiljainen ja vaivihkainen ja jäi melkein huomaamatta sateen ropinan seasta . 
juho lopetti lampaanpaistin syömisen ja vilkaisi vaimoaan vappua . 
juho nousi ja asteli ovelle . 
hän avasi oven ja tunnisti pimenevässä syysillassa seisovan miehen veljekseen jaakoksi . 
juho viittasi jaakkoa tulemaan sisälle savupirttiin ja vilkaisi vielä pihalle ennen kuin sulki oven . 
vappu lopetti karstaamisen kun jaakko istahti pöydän ääreen . 
- päivää taloon , jaakko sanoi . 
– missä lapset ovat ? 
- päivää vaan , vappu vastasi . 
– lapset nukkuvat aitassa kun vielä tarkenevat . 
on kuulemma parempi ilma kuin pirtissä . 
- piilotitko veneen hyvin ? juho kysyi . 
– rantaratsastajat ovat nuuskineet jokirannassa tavallista enemmän sen jälkeen kun ukkolan eerik vei luvatta lehmän siskolleen husulaan ja sai 10 hopeataalarin sakon . 
- älä huoli , vene on hyvin piilossa . 
mitä muuta tänne ruotsinpuolelle kuuluu ? 
- kävin loviisassa syysmarkkinoilla . 
majamieheni kertoi , että sinne aiotaan rakentaa linnoitus . 
ajateltiin , jos vaikka muutettaisiin sinne . 
- sinä olet ajatellut , vappu tokaisi . 
- jotain pitää tehdä , jos sadot eivät parane . 
tuli taas niin huono sato , että nähdään varmaan keväällä nälkää . 
linnoitustöissä tarvitaan puusepän taitoja osaavaa miestä . 
- kuulin kirkolla , että ryssänpuolelle sippolaan rakennetaan uutta krouvia . 
on sielläkin varmaan puusepälle töitä eikä tarvitsisi lähteä niin kauas kotoa . 
- ryssänvallan alle en vapaaehtoisesti lähde , juho tiuskaisi . 
- isävainaa kertoi aina , kuinka miehityksen aikana staarosti kävi alati karhuamassa veroja . 
ei sille uskaltanut vastaan sanoa . 
kasakat olisivat tulleet ja tappaneet kaikki . 
- vanhat lait ovat ryssänpuolellakin voimassa , vappu intti . 
– hyvinhän jaakollakin siellä menee . 
jaakko otti tupakkapussin ja piipun esille aikoen pistää tupakaksi . 
- haluatteko tupakkia ? 
tämä on pietarista , hyvää laatua . 
ennen kuin juho ehti vastata , ovelta kuului äänekäs ja vaativa koputus . 
- rantaratsastajat , vappu henkäisi . 
– nyt kävi huonosti . 
juho säntäsi nurkkaan , jossa oli yksinkertainen puuarkku . 
- äkkiä tänne , juho sanoi . 
- en minä tuohon pieneen arkkuun mahdu , jaakko vastusteli . 
- en minä sinua arkkuun ole laittamassakaan , auta siirtämään sitä . 
juho ja jaakko siirsivät arkkua ja sen alta paljastui luukku , jonka juho avasi . 
- sinne vaan , juho sanoi . 
– ole sitten ihan hiljaa . 
jaakko ahtautui alas pienestä luukusta . 
koputus ovella oli muuttunut entistä raivokkaammaksi . 
juho riensi ovelle , kun arkku oli saatu taas paikalleen . 
oven takana seisoi kaksi rantaratsastajaa , jotka tunkivat sisään . 
- miksette heti avanneet ovea ? nuorempi rantaratsastaja kysyi . 
- emme uskaltaneet , luulimme , että ryssä on tullut joen yli , juho vastasi . 
- ryssä ei koputtaisi , se tulisi ovesta läpi . 
- keitä te olette ja miksi tungette tänne iltamyöhällä ? 
- minä olen saramäki , vanhempi rantaratsastaja sanoi . 
- tuo nuorukainen on hartikka . 
väittää nähneensä jonkun kulkeneen tuolla pihalla . 
tulimme katsomaan , ettei mitään ole hätänä . 
- kuka tuolla pihalla kulki ja miksi ? hartikka tivasi . 
- tässä säässä eivät kulje kuin kruunun miehet , salakuljettajat ja ryssän vakoojat . 
- minä siellä kuljin , kävin huussissa , juho vastasi . 
– sitä en tiedä , katseliko ryssän vakooja toimiani tai veikö salakuljettaja jätökset ryssänpuolelle . 
vai haluavatko kruunun miehet viedä ne veroina ? 
- ei kai haittaa , jos katselemme vähän ympärillemme ? saramäki kysyi . 
- milläs minä teitä estäisin ? 
hartikka ja saramäki katselivat ympärilleen . 
saramäen katse kiinnittyi pöydälle . 
juho ja vappu katsoivat samaan suuntaan ja kalpenivat . 
jaakko oli unohtanut tupakkapussin ja piipun pöydälle . 
saramäki asteli pöydän luokse ja istahti penkille . 
hän otti piipun ja tutki sitä pirtin hämärässä valossa . 
sitten hän nuuhkaisi tupakkapussin sisältöä . 
leppäkerttu 
olin silloin vasta pieni lapsi , en minä maailmasta juurikaan ymmärtänyt . 
kesät olivat kuumia kun meidän pihalla hypittiin sadettajan ympärillä , jonka jälkeen pyöräiltiin kilpaa jäätelökioskille . 
niinä päivinä minä veistin isän ja veljen kanssa kaarnalaivoja . 
me laskimme ne vieressä kuohuvaan koskeen , josta uskoin niiden matkaavan aina maailman ääriin asti . 
äidin kanssa me teimme leppäkerttuja . 
maalasimme erikokoisia mukulakiviä täplikkäiksi mustapunaisiksi ja laitoimme niitä ympäri pihamaata . 
mielestäni ne olivat kivoja , leppäkertut kun olivat pienessä mielessä kiehtovia otuksia . 
uskoin , että kun leppäkerttu laskeutui kädelle , olisi hän minun ystäväni ja se merkitsisi hyvää onnea minulle . 
nyt meillä oli niitä onnenhippusia kukkaisistutukset ja kivetysten reunamat täynnä . 
leppäkertut olivat pieniä ja voimattomia eliöitä isossa maaillmassa . 
auringonpaiste , sateet ja muut luonnonvoimat kuluttivat kirkkaan maalipinnan nopeasti mataksi , äidin kanssa me aina hoidettiin haavoittuneita . 
minä pidin siitä kun sain auttaa . 
kerran kuitenkin , taas erään sateen jälkeen kun olin yksin maalailemassa leppäkerttujen siipiä ehyiksi . 
ihmettelin vieressä olevaa sadevesikaivoa , kuinkakohan syvä se mahtaisi olla , en ainakaan nähnyt pohjaa silloin . 
se leppäkerttu , jonka olin juuri saanu valmiiksi , oli yksi pienimmistä . 
minä heitin sen sadevesikaivoon , kesti kauan ennenkuin pohjasta kuului kolahdus . 
vasta vuosien jälkeen minä tajusin . 
leppäkerttu oli yhä siellä pohjalla , nyt värittömänä ja siipensä menettäneenä . 
yksin unohdettuna pimeässä , harmaana ja hylättynä lopun ikäänsä . 
eikä hän koskaan enää edes olisi leppäkerttu . 
ei minun ollut tarkoitus . 
matkustajan paikallasi 
olit silloin paras ystäväni . 
me kävimme silloin kahdestaan maailman huipuilla , kahdestaan me kuljimme näitä polkuja . 
kun olin sinun kanssasi , se oli taistelua maailma vastaan me . 
aina muistan kuinka ajoimme keskellä sysimustia metsiä , pitkin öisiä teitä , joita vain autosi himmeät etuvalot valaisivat . 
en nähnyt juurikaan eteenpäin , mutta tiesin , että sinä näkisit kauas pimeässä . 
kun sinä ajoit , tunsin olevani turvassa , ja kun sinä käännyit hymyilemään minulle , tiesin etten koskaan haluaisi olla missään muualla kuin vieressäsi . 
sinä et enää kuitenkaan ottaisi minua matkustajan paikallesi , olet poissa , ja minä saan ajaa yksin näitä pilkkopimeitä teitä . 
enkä näe minne olen matkalla , en näe yhtään mitään . 
juokse hänen luokseen 
en voi katsoa taaksepäin , juoksen , juoksen niin lujaa kuin jaksan , niin kauas kuin jaksan . 
älä seuraa kun minä karkaan tästä maailmasta , ei , en minä tänne kuulu . 
minua ei haluta tänne , juoksen , juoksen , kauas pois . 
mielessäni vielä ne sanat : 
' ei , ei , en minä halua häntä nähdä ' 
' mutta hän on poikasi ' 
' minulla ei ole enää poikaa ' 
uuvuin taas sen tutun kiven viereen , sen joka oli ennenkin tuntenut kyyneleeni . 
putosin maahan , laitoin silmät kiinni , painoin pääni alas ja sorruin siihen asentoon , jossa kädet tuntuivat menevän kaksi kierrosta vartaloni ympäri . 
kadotin itseni taas tyhjyyden pimeään aukkoon , enkä enää osaisi yksin kotiin . 
onneksi istuit viereeni painaen pääsi olkapäälleni . 
' kuka on niko ' 
niko oli kaksoisveljeni . 
niko oli se , joka puhalsi enemmän kynttilöitä synttärikakuista , se , josta otettiin enemmän kuvia perhelomilla ja se joka hymyili enemmän ( sanottiin , että siitä meidät erotti ) . 
vaikka luulisi , että kaksoset olisivat samanlaisia , me olimme kuin aamuyö ja iltapäivä , syntymisaikojenkin mukaan . 
niko oli iltapäivä , hän oli kaikessa niin hyvä , minä taas en osannut edes heittää pesäpalloa . 
' heität kuin tyttö ' , isä sanoi , enkä päässyt kopittelemaan hänen ja nikon kanssa , ' mitä jos pyytäisit äitiä ' . 
olen varma , että niko olisi jaksanut juosta minua kauemmaksi . 
taas muistin sen päivän kuin eilisen , silloin kun kävelin nikon kanssa metsäpolkuja pitkin kouluun . 
oli kolmosluokan ensimmäinen päivä , aurinko oli kirkas ja meillä molemmilla oli uudet hienot shortsit ja lenkkarit , niillä olisi hyvä pelata jalkapalloa välitunneilla . 
juoksimme kilpaa sisälle odottamaan ensimmäistä välituntia , koulullakin oli kuulemma uusi pallo . 
tunnilla mietin kuinka me olisimme voittamaton kaksikko kun niko hyökkäisi ja minä puolustaisin . 
välitunti alkoi , kiirehdin eteiseen , mutta en löytänyt kenkiä nikon omien vierestä . 
olin varmasti jättänyt ne siihen , jätän ne aina nikon viereen . 
sitten tajusin mitä oli tapahtunut , kun näin ikkunasta mitä nelosluokan pojat touhuilivat ulkona . 
näin sen selvästi , kuinka avuttomat ja nauhattomat lenkkitossut upposivat taas kuralammikon pohjalle . 
' hei ne on mun lenkkarit ' 
' ne oli , nyt ne on meidän lätäkön sukellusveneinä ' 
' vittu mä tapan teidät kaikki , niistän joka ikisen ' 
' anteeks mitä ? ' 
silloin se tapahtui , juuri silloin kun väkijoukko oli kerääntynyt ympärille ja nelosluokan pojat lähestyivät kuin se olisi ollut hidastettu kohtaus . 
sillon minä vuosin , purskahdin itkuun ja kastelin housuni , en mahtanut sille mitään . 
kaikki osoittivat shortsien tummunutta haaroväliä , kaikki nauroivat . 
juoksin , juoksin niin kauas kuin jaksoin . 
juoksin niin kauas , etten olisi enää ikinä osannut takaisin koululle . 
kun en enää jaksanut , putosin maahan , laitoin silmät kiinni ja toivoin , että kaikki olisi vain pahaa unta . 
silloin tunsin oudon kosketuksen , se oli niko , mutta aurinkoa vasten seistessään hän näytti joltain yliluonnolliselta . 
' ota nämä mun ' , niko sanoi ja riisui shortsinsa . 
laitoin ne jalkaan ja huomasin , kuinka niko tarttui jalastani , laittoi sen avattuun lenkkariinsa , teki toiselle jalalle samoin ja sitoi nauhat kiinni . 
hän tarttui kädestäni ja vei minut takaisin koululle . 
seuraavalla välitunnilla kukaan ei enää nauranut , vaikka niko olikin alusvaatteilla ja märillä sukilla alapihan hiekkakentällä . 
ei niko päässyt silloin pelaamaan jalkapalloa , mutta katsoi kuinka minä juoksin kentällä pallon perässä . 
minä juoksin lujaa ja näin kuinka niko katsoi ihaillen , hän taputti ja hymyili minulle . 
se oli elämäni paras päivä . 
kerrottuani tämän tarinan , nostit minut ylös ja halasit lujaa . 
hetken aikaa katsoimme sitä kiveä , sitä joka tunsi kyyneleeni , sitä kiveä , jossa luki : ' rakas poika , veli ja enkeli ' . 
et koskaan ihastuisi ensisilmäyksellä 
oli ehkä päivä kolme tai viisi , kun näit jonkun ensimmäistä kertaa , tai oikeastaan hänet , joka istui välitunnilla syrjässä kuulokkeet korvillaan pakoillen yksinäisyyttä . 
se oli joku , joka sai sydämesi lyömään yhden ylimääräisen lyönnin , pysäytti maailman hetkeksi kunnes se taas jatkoi matkaansa . 
ehkä istut hänen viereensä , kysyt ' mitä kuuntelet ' ja hänkin tykkäisi the killersistä . 
pyydät häntä istumaan vieressäsi psykologiassa , seuraavassa jaksossa kaikissa samoissa kursseissa ja teistä tulisi nopeasti hyvät ystävät , haluaisit jotain enemmänkin . 
hymyilet ja vietät kaiken aikasi hänen kanssaan tai häntä ajatellen ja lähetät tekstiviestejä yömyöhään kunnes silmäsi taas sammuisivat tai hän ei enää vastaisi . 
kutsut hänet synttäreillesi ja saisit lahjaksi suloisimman pehmoapinan , ajattelet , että tänään on se päivä , mutta tänään olisikin se päivä kun loppuillasta hän löytäisi jonkun toisen ja hakkaisi sydäntäsi moukarilla sirpaleiksi . 
hän hakkaisi vielä vuosienkin päästä , sillä ei hän sinusta koskaan välittänytkään , olit vain korvike . 
ehkä käveletkin tällä kertaa ohitse , mutta sitten seuraavalla kerralla menisit juttelemaan . 
et kuitenkaan koskaan uskaltaisi , et edes netissä , vaikka se olisi helppoa , monta kertaa sinun oli pitänyt pyytää häntä ystäväksi facebookissa . 
joku kaunis päivä , ehkä päivä 76 tai 93 , hän pyytää sinua ystäväksi ja suostut , odotat häntä aina koneella ja keksit etukäteen mitä sanoisit hänelle . 
muutaman kerran ujosti sanot ' moi ' kun törmäätte koulunkäytävillä ja melkein myyt maailmasi , kun saat tietää hänen olevan sellainen , tiedättehän , helposti muiden matkaan menevä . 
luulet voivasi muuttaa ihmisiä , ja annat hänelle vielä mahdollisuuden , mutta hän ei anna sinulle mahdollisuutta . 
' mitä jos oltaisiin vain ystäviä ' , etkä hänestä sen jälkeen enää kuule . 
ikinä . 
paitsi ehkä sitä , että hänen elämänsä on mahtavaa ilman sinua . 
ehkä unohdatkin hänet , on koeviikko tulossa ja paljo muuta ajateltavaa . 
silloin tällöin kuitenkin näkisit hänet , ja aina sydämesi kompassi menisi sekaisin , ensimmäisestä kerrasta siihen viimeiseen asti . 
eläisit omaa elämääsi , omien kavereidesi , seurustelusuhteiden ja tulevaisuuden kanssa ; valmistuisit helsingistä kauppatieteiden maisteriksi ja hankkia omakotitalo merenrannalta , puoliso ja kaksi lasta . 
näiden unelmien sivussa , lukion viimeisenä vuotena kaikuisi käytävillä tämä suru-uutinen ; hän oli vienyt henken itseltään , ei kestänyt yksinäisyyttä ja masennusta enää , ja stressi ylioppilaskokeista oli laukaissut tämän vyyhdin pillereiden avulla . 
harmittaisi kun et häneen koskaan olisi päässyt tutustumaan . 
mutta nyt oli päivä kolme tai viisi , etkä kaveriporukassa kuuntele vaan jatkat hänen tiirailemista matikanluokan edessä . 
olet rohkea , horoskooppimerkkisikin on leijona , ja ennen tuntien alkua istahdat hänen viereensä koulunkäytävällä . 
- moi , mitä kuuntelet ? kysyt vilpittömästi 
hän ottaa toisen kuulokkeistaan pois , vastaten ujosti 
- mm .. the killersiä , mitenniin ? 
- ai oikeastiko , kuuntelet sellaista roskaa , et oikeasti , luulin että olisit siisti tyyppi , koitat ivata , 
ihan mitenvaan , mut älä ikinä tule mun tai kaverien lähelle , sua ei haluta tänne , jatkat vielä 
- ai okei , hän vastaa hiljaa ja nousee lähteäkseen luokkaan karkuun . 
- mut mee janican tai eetvartin luokse , nekin tykkää killersistä ... 
voitte olla säälittäviä yhdessä , huudat vielä perään . 
päivä päättyi , kotimatkalla huomaat kuinka hän juttelee jo janican kanssa , hymyilet vaikka sydämesi on ylösalaisin , ja laitat ipodistasi when you were youngin soimaan . 
isän poika 
sytytti äiti taas riidankeskeisen savukkeensa ja laiturilla upotti sormensa rauhallisesti virtaavaan veteen . 
sisällä isä tuijotti samoja seiniä , ehkä pelkäsi niiden kaatuvan päälleen . 
huoneessaan pieni poika leikki pakonomaisesti leluautoillaan , esitti itselleen ettei mitään ollut tapahtunutkaan , vaikka sen huudon peittämiseksi olisi korvien päälle tarvittu kahdet kädet lisää , ' antakaa minut anteeksi ' . 
kohta nauroi poika isänsä kanssa , kun isä kaahasi pikkuautollaan väärää kaistaa rekan etupuskuriin . 
silmien kohdatessa sanoi isä pojalleen ' pidä äidistäsi huoli ' , ja sulki pojan syliinsä kuin oltaisiin maailman lopulla . 
silloin isä lähti , jätti jälkeensä vain äänen . 
sen äänen , joka pelästytti linnut puista , ajoi rusakon täysjuoksuun ja pudotti äidin keittiön lattialle päiväkausiksi , äänen , jonka takia vanha puuvaja poltettiin ja isä suojelusenkeliksi kastettiin . 
virtasi joessa vesi vuosienkin jälkeen , kun päivät toisensa perään vaihtuivat öiksi . 
poika tapasi kadota näihin öihin etsimään itseään , ja heti ajokortin saatuaan painoi kaasupolkimen pohjaan tyhjien teiden vastaantulijoiden kaistoilla niinä tunteina . 
silloin poika saattoi hymyillä , saattoi ehkä nauraakin . 
oli yössä hänen kotinsa , ei auringon alla muiden kanssa halunnut onnen perässä juosta , ei kyyneliään vierittää . 
eikä kukaan poikaa tuntenut , äitinsäkään , jos joku olisi , niin olisi hän varmasti rakastanut poikaa kultaisella sydämellä . 
sumuisena syysaamuna äiti poltti mentholtupakkaansa laiturilla istuen , niin kuin hän oli jo vuosia tehnyt , ja katsoi kuinka joki vain jatkoi virtaamistaan , ei sitä kukaan voisi pysäyttää . 
sinä vuotena ruska oli kaunis , mutta niistä sumuisista päivistä oli taas tuleva pitkiä ja pimeitä öitä , joina äiti humalassa saattoi tehdä mitä tahansa . 
silloin poika vietti elämänsä vihkojen sivuilla , niihin sanoihin katkoen kynänteräänsä yhä useammin , ' anna minut anteeksi ' . 
ei puissa ollut enää lehtiä , kun poika karkasi taas kaahamaan silmät kiinni rantakatuja pitkin . 
ei se enää miltään tuntunut . 
palasi hän kotiin vain nähdäkseen äidin makaamassa äksänä selällään lattialla vedettyään muutaman sätkän ja ilopillerin , oli todellisuus karannut niistä ikkuinoista joista poikakin . 
poika repäisi sivun vihostaan , kirjoitti ' pidä huoli itsestäsi ' , ja taitteli sen nätisti äidin etutaskuun . 
niin poika upotti äitinsä suruun ; suruun , joka ajoi rekkakuskin koomaan , taittoi metrikaupalla teräskaidetta ja veti puoleensa vilkkuvia valoja , suruun , josta nousemiseksi olisi tarvittu kahdet kädet lisää . 
orkideapolun astronautti 
oli syksy ja perjantai , katsoin ylös kun putoilevat lehdet tanssivat ilmassa tehden piruetteja ja taivaanrannanmaalarit värittivät ruskaväreillään kaiken kauniiksi . 
olin matkalla ystäväni kosteille syntymäpäiväkutsuille , ja ajattelin haaveillen sitä kuinka olin pakottanut hänet kutsumaan sinutkin . 
ilta laskeutui auringon takaa ja annoin hiuksieni mennä tuulen mukana kun ajoin vanhalla saint -polkupyörälläni pitkin kuolleiden lehtien katuja , silloi minusta tuli astronautti ja nousin raketillani jo stratosfääriin . 
kiersin jupiterin kuita ja juoksin saturnuksen renkaita ympäri , ohikulkijoina komeetat hymyilivät ja meteoriittiparvet hiljaa kuiskivat ' pystyt mihin vain ' . 
keräsin tähtiä kämmenellisen taskuuni kun matkasin valonnopeudella galaksien rajamailla , ajattelin antaa niistä muutaman sinulle . 
avaruuden rajat kulkivat käsikädessä äärettömyydestä loputtomuuteen ja mietin , ' mitä vain voisi tapahtua ' . 
laskeuduin ja jätin alukseni puiston laitaan kävelläkseni lopun matkaa tuttuja katuja pitkin ( orkideapolkua , joka kesäisin säteili unelmien kukkaloistoa , ja 'omenakatu'a , jossa tapasimme aina käydä omenavarkaissa ) . 
saavuin kaverini talolle , lähtölaskenta ja hyppäsin juhlinnan sekaan . 
onnittelin sankaria , mutta ajattelin , kuinka astronautilla olisi tärkeämpiäkin tehtäviä . 
vihdoin näin sinut väkijoukossa muiden saartamana , olit jotain uskomatonta tummansinisessä paljettimekossasi , ja hymyillen lähdin sekoittelemaan omenalikööriä , josta joskus kerroit minulle tykkääväsi ( silloin joskus aloin pitämään siitä itsekin ) . 
mutta . 
tulin takaisin vain tajutakseni ihmisruuhkasta sinun etsiväsi jonkun toisen käsiä , kadotaksesi tähtiyöhön ja ruusunterälehtiunelmiin , vain niiden käsien kanssa . 
minä en ollut mitään , minun kätenikin ovat säälittävän pienet kun niitä tarkemmin katsoin , ja hän oli jotain niin paljon . 
vielä kerran vilkaisin huoneen poikki ja nielaisin sydämeni joka takoi lailla rumpalin , sellaisen joka katkaisisi joka viidennellä iskulla vähintään toisen kapuloistaan . 
se oli se tunne kun hypätessään huomasikin unohtaneensa laskuvarjonsa kotiin , luuli ehkä jopa ettei sitä olisi tarvittukaan . 
ikuisuuden kotimatkalla tuijotin tossujani , vesilammikoistakin astelin , ihan sama . 
ei orkideapolulla enää kukkia kasvanut , oli halla pelargonioista ja ruusupensaista elämän kitkenyt , eikä avaruusalusta puiston laidalta koskaan löytynyt . 
kun vanhalla saintillani ajoin öisiä , rikkinäisten katulamppujen valaisemia katuja , ajattelin ' turha toivo , ei avaruus ole orkideapolun astronauttia varten , eivätkä nämä kädet sinusta otetta edes saisi ' . 
silloin näin tähdenlennon epätoivon täyttämällä taivaalla , ehkä se oli toivoa , ehkä se oli vain kyynel surua . 
paljonks kello on ? 
“ paljonks kello on ? ” 
“ tota , kakskytvaille neljä . ” 
“ mist tiiät ? ” 
“ no , mul on kello rantees . 
ja mä osaan lukee sitä . ” 
“ a-ha . 
no paljon se nyt on ? ” 
“ saman verran . 
täst on patteri loppui . 
tai sit tää on rikki . 
näyttää aina samaa aikaa . ” 
“ mut eihän se sit oo sen verran . ” 
“ on se . 
kato ite . 
iso viisari tossa kasin kohdalla meinaa et kakskytvaille , ja pikkuviisari vähän ennen nelosta meinaa et se on sen verran vaille neljä . 
jos se olis kolmosen kohdalla , ni se olis sit sen verran vaille kolme . 
sä kysyit mitä kellon on , ja tää on nyt tän verran . 
aina . ” 
“ mut eihän se oo silti oikein . 
mitä kello oikeesti on ? ” 
“ ihan oikeesti . 
tää on kakskytvaille neljä . 
vaik sä et osaa kelloo lukee , ni tää on just sen verran ku mä sanon . 
en mä sua huijais , niinku en ketää muutakaan . ” 
“ okei . 
mut jos kauppa menee kiinni vaik kasilt , ja sä katot kelloos et se on ton verran ku se on . 
meet sit kauppaa ja se onki kii . 
mitä se tarkottaa ? ” 
“ vois olla vaik yö . 
ne on sillo kii . ” 
mut jos onki päivä . ” 
“ niil on eri kello ku mulla ? ” 
“ nii , niil on oikee kello ja se on oikees ajas . 
sul on vääräs ajas ku se on seis koko ajan . ” 
“ tää kello on kuule ihan oikee . 
älä yritä . 
kyl niilki on varmaa oikee kello , ja jos se on eri ajassa ku tää , ni minkä mä sille voin ? 
mä ainakin yritin mennä siihe kauppaa , ja jos ne on sen sulkenu , ni siin meni yks asiakas . ” 
“ sä et tajuu ! ” 
“ en nii . 
en yhtää nyt sun juttuus tajuu . 
mut et säkään taida tajuta . 
nää kello hommat on kato korkeempaa matematiikka , tai fysiikkaa . 
täytyy osaa eka tulkita sitä oikein et voi tajuu mist on kyse . 
kato tää on ihan oikee kello . 
tää on tän verran ku se on . 
ja se on oikeesti sitä mitä on . 
ei sitä voi kiistää . 
kato , joku joskus sano et aika on suhteellista . 
mä muistan sen kyl . 
mä olin sillo just oppinu lukee tätä mun kelloo , jäi hyvin mielee . 
jos kauppiaat ei tajuu sitä , ni ne menettää vaan asiakkaita . 
ei se oo mun vika . ” 
“ okei . 
ja se sun kellos taitaa olla sit kakskytvaille neljä edelleen ? ” 
“ joo , on se . ” 
“ miks sä sit tarkistat sen joka kerta kun kysyn sitä ? 
jos se kerran on aina samana verran ? ” 
“ no siinä se juju just onkin . 
aika on suhteellista . 
voi olla et se muuttuu kun olosuhteet muuttuu . 
tarttee olla varma ettei sano jotain mikä ei pidä paikkaansa . ” 
“ okei . 
mut emmää silti tajuu . ” 
“ mut ei se haittaa . 
mä jeesaan kyl . 
mul on kello . ” 
uusi aamu 
hän keinuu . 
jokaisella matkalla taaksepäin , tuuli pörröttää tukkansa kasvoille , peittäen edessään näkyvän maiseman . 
jokaisella matkalla eteenpäin , tuuli puhaltaa hiukset taakse avaten uuden maiseman vehreydessään . 
jokainen keinahdus tuo lähemmäksi hetkeä jolloin on aika jättää keinu . 
pian hän hyppää jättäen sen taakseen , ja samalla maailman josta tuli . 
hennot jalat tömähtävät maahan ja siitä nousee ohut pöly luikertelemaan nilkkojen ympärille . 
vieno tuuli lakaisee rippeet siitä mennessään ja tuo muassaan luonnon heräämisen tuoksun . 
on aamu . 
hän alkaa kävellä eteenpäin , ja pian pölyinen maa vaihtuu kosteaan nurmikkoon . 
se harjaa pienet kengät puhtaiksi ja kastelee sukkien varret . 
se ei kuitenkaan haittaa , sillä uteliaisuus uutta maailmaa kohtaan on loppumaton . 
ruohon yllä , kaukana edessäpäin , on vielä hieman utua jäljellä . 
ilmavirta nostattaa siitä esiin kasvoja . 
ne hymyilevät kävelijälle . 
sanovat äänettömiä tervehdyksiä ja toivottavat tervetulleeksi uuteen päivään . 
pieni kulkija nauraa . 
kikatus kaikuu niityllä , herättäen vielä viimeisetkin torkkuvat luonnon eläimet . 
niitä juoksee hänen jalkojensa välistä , kiitää ohi vierestä . 
herättävät mielenkiinnon ehtymätöntä uuden virtaa kohtaan . 
niityn laidalla on metsä , mutta sinne on vielä pitkä matka . 
sen arvoitukset avautuvat myöhemmin . 
niityssä riittää vielä ihmeteltävää . 
usvasta nousseet kasvot kiemurtelevat kulkijan luokse ja kietoutuvat tämän ympärille . 
he kaikki hymyilevät . 
tapahtui kerran suojatiellä 
jalmarin aamu oli lähtenyt unisesti käyntiin . 
hän oli ensin nukkunut pommiin , keittänyt hätäpäissään kahvit ilman poroja , ja lopuksi potkaissut oikean pikkuvarpaansa niin lujasti seinään , että se oli varmasti murtunut . 
hänellä ei kuitenkaan ollut aikaa murehtia sitä , vaan nyt oli kiire uuteen työpaikkaan . 
ensimmäisenä päivänä ei olisi hyvä myöhästyä . 
onneksi jalmarin sisäinen kello oli herättänyt hänet juuri ajoissa , jotta aamun pelastaminen oli mahdollista . 
pannahisen kännykkä oli yön aikana tyhjentynyt , ja kuten monella muullakin , oli jalmarillakin tapana luottaa tähän nykyajan ihmeeseen herätyskellona . 
hän oli saanut silmänsä auki varttia vaille seitsemän . 
kännykän piti herättää kuudelta , ja töissä pitäisi olla kahdeksalta . 
ei siis hätää , vaikka kiire tulikin . 
kesäinen aamu teki taikojaan , ja kireys oli poistunut jalmarin mielestä . 
jopa varpaan jomotus oli helpottanut , vaikka hän oli joutunut kävelemään kotoaan jo kolme kilometriä . 
varkaat olivat viikonlopun aikana vieneet hänen pyöränsä , ja tehneet hänestä jalkamiehen . 
edessä hänellä siinsi jo kotikylänsä pikkuinen pääkatu , jonka varrella sijaitsivat niin lähikauppa , parturi , apteekki kuin kirjastokin . 
paloasema oli toisella , pääkadun risteävällä kadulla . 
sen varressa ei sitten juuri muuta ollutkaan vanhaa myllyä lukuunottamatta . 
hänen uusi työpaikkansa sijaitsi kirjastossa , mikä näkyikin jo pääkadun alkupäästä . 
matkalla olisi vain tämä yksi poikkikatu katu ylitettävänä , eikä sillä koskaan ole liikennettä hälytysajon lisäksi , joten siihen ei tuhraantuisi aikaa yhtään . 
hänellä oli juuri ne tarvittavat minuutit jäljellä , jotka tarvittiin tähän matkaan . 
hän saapui suojatielle , teiden risteykseen ja kuuliaisena poikana katsoi kumpaankin suuntaan liikenteen varalta , vaikka tiesi jollain tasolla ettei sieltä kuitenkaan autoa tulisi . 
eikä sieltä tullutkaan . 
juuri kun jalmari oli astumassa suojatielle , hänen viereensä ilmestyi nainen kuin tyhjästä . 
hänen ikäänsä oli vaikea arvioida , koska kasvoja ei juurikaan näkynyt suunnattoman hiuspehkona alta . 
päällänsä ilmestyksellä oli kirkkaan keltaiset , punaisilla viiruilla koristellut housut , mokkasiinit , ja paita jossa kokoa varmastikin kolme numeroa enemmän kuin tarve vaatisi . 
paidassa oli kuluneisuudesta kieliviä reikiä ja värityksenä sama ilotulitus kuin housuissakin . 
jalmari hämmästyi huomiokykyään , mutta tajusi sen saman tien johtuvan suurimmalta osin naisen erikoisesta ulkonäöstä . 
yht’ äkkiä naisella oli kummassakin kädessään isot käsilautaset , jonkinlaiset symbaalit joita ainakin marssimusiikissa käytetään . 
jalmari ei muistanut nähneensä niitä naisen käsissä tätä ensikertaa tarkastellessaan , mutta ajatteli voivansa olla väärässä , koska kulkija oli muutenkin varsin rönsyilevän oloinen . 
nainen pysähtyi jalkakäytävän reunaan , katsoi kumpaankin suuntaan tielle kuten kuuluukin , toivotti jalmarille huomenet ja alkoi paukuttaa lautaisia yhteen niin , että hampaista paikat irtoilivat . 
jalmarin oli pakko laittaa kädet korvilleen jotteivät ne halkeisi . 
tämän metallisen melun lisäksi lautaspaukuttelijan suusta alkoi tulla kovaa jodlausta , joka kieltämättä kruunasi kaiken tehden metakasta kokonaisuuden , jollaista ei voisi kuvitella lähtevän ihmisestä . 
sitten nainen alkoi ylittää katua , varoen tarkoin ettei astuisi muille kuin valkoisille viivoille . 
hän otti askeleen kerrallaan ja eteni näin suojatien puoliväliin , seisoen sitten keskellä tietä . 
metakka jatkui siinä jonkin aikaa eikä jalmarille tullut enää mieleenkään kiirehtiä töihin , tahikka edes muistella särkevää varvastaan . 
sitten yhtä nopeasti kuin melu oli alkanut , se loppu . 
ensin loppuu jodlaus ja heti perään lautasten paukuttelu . 
jalmarin korvissa soi edelleen pieni vinkuna , mutta oli helpottavaa saada ottaa kädet korvilta ja kuulla jälleen aamuinen hiljaisuus . 
tämä hiljaisuus korvissaan , johon sekoittui pieni vinkunaan päänsä sisällä , jalmari tuijotti naista joka nyt vain seisoi keskellä tietä . 
hän seisoi kuin asennossa kädet tiukasti sivuillaan . 
sitten kämmenensä aukesivat ja lautaset putosivat niistä rämähtäen asfaltille . 
kun niiden päästämä , hiljalleen hiipuva räminä oli loppunut , kuului ilmassa pieni sihaus . 
sihauksen muassa räminälautaset pudottanut nainen kuroutui pieneen pisteeseen , joka oli suurinpiirtein napansa korkeudella maasta . 
saman tien kuului vaimea puf , joka voisi päästä tyynystä jota lyödään mattopiiskalla . 
puffaus kuului pieneen pisteeseen kuroutuneen naisen tussahtamisesta savuisena pölähdyksenä ulos äsken muodostamastaan pisteestä , synnyttäen kellertävän pilven jossa oli punaisia raitoja . 
pilvi hajosi hiljalleen ilmaan ja hävisi pois . 
jalmari katsoi tapahtunutta pitkään vaiti , kunnes alkoi taas saada kontrollia toimintoihinsa ja lähti itsekin hölmistyneenä ylittämään katua . 
saavuttuaan maassa olevien käsilautasen kohdalle , hän pysähtyi ja jäi tuijottamaan niitä ihmetellen . 
jalmarin päähän ei voinut mahtua sitä mitä oli juuri tapahtunut . 
ihminen oli tullut kuin tyhjästä , ja sitten hävinnyt savuna ilmaan . 
kirjaimellisesti . 
hän seisoi keskellä tietä hyvinkin pitkän ajan . 
tämän epämääräisen aikajanan päätteeksi , päätti hän ottaa lautaset maasta ja viedä ne mukanaan töihin . 
töihin , hemmetti , sinnehän hän olikin matkalla . 
nyt tämä takaraivoon kahlehdittu ajatus pääsi vapaaksi ja aiheutti lujan kiireen tunnun . 
niin lujan , että jalmari paukautti lautaset yhteen lähtiessään liikkeelle . 
samassa hän tunsi pirstaloituvansa , muuttuvansa sumuksi , pisaroiksi ja palasiksi yhtäaikaa . 
ohikiitävää silmänräpäystä myöhemmin tunne ohi , mutta jälkiaistimukset vasta alkamassa . 
hän ei enää ollut tutussa kotikylässään . 
hän oli jossakin hyvin erikoisessa paikassa . 
kaikkialla näkyi vain keltaisiin , punaraidallisiin pukuihin sonnustautuneita hahmoja . 
miehiä ja naisia . 
tosilla oli todella iso tukkapehko . 
toisilla taas vähän lyhyempi . 
heillä kaikilla oli käsissään lautaset , kuten jalmarillakin . 
hän tosi oli ainut jolla oli yllään jotakin muuta kuin keltaista punaisella . 
“ ja tämän pukeutumiseen liittyvän epäkohdan me tulemme korjaamaan pikimiten ” , tokaisi iloinen ja reipas ääni hänen selkänsä takana . 
“ kaikki pukeutuvat täällä aina samalla tavalla . 
olkaa hyvä ja seuratkaa minua niin menemme ottamaan mittanne pukuanne varten ” , ääni hymyili . 
jalmari kääntyi muttei nähnyt takananna ketään . 
sitten ääni oli äänessä taas . 
“ minä olen pelkkä ääni . 
mutta lupaan rallatella reippaasti ja kuuluvasti , jotta seuraamiseni käy helposti . 
no niin mennäänpä sitten ” . 
ennen kuin jalmari huomasikaan , hän seurasi ilmassa leijailevaa reipasta rallatusta , joka lopulta opastaisi hänet jonkinlaiselle vaatturille . 
hänelle ei sillä hetkellä tullut mieleen yhtäkään kysymystä johon olisi palava tarve saada vastaus , tai paljon muutakaan sanottavaa . 
arvaappas mikä se on . 
ja sinulla oli se vasta ostettu kävelypuku . 
israel pitää käyntejä plo:n orient housessa tukena palestiinalaisten pyrkimyksille tehdä itä-jerusalemista oman valtionsa pääkaupunki . 
yhtiö päätti jatkaa suunnitelmiensa mukaisesti , koska ohjaaja on rangaistuksensa kärsinyt ja katuu tekojaan . 
sä oot tullu 
kun nyt seurakuntauutisissa ja näis on ollu että tai jossain mainonnassa kumminkin että piispan puheenvuoro niin onko se se loppu- lähettäminen . 
mypa kaatui kyproksella . 
välillä minusta tuntuu kuin eläisin vasta 1930-lukua . 
komeat kengät sinulla on . 
melko painavat kuulokkeet eivät liikkeellä oltaessa tahdo pysyä päässä . 
ni ku mulle sillai varotettii tuolla noi , ku mä oli vähä aikaa ollu et . 
hän ei tiedä että häntä seurattiin 
dublinissa tutustutaan liikennepoliittisiin näkemyksiin ja lontoossa tutustutaan tiehankkeiden yksityiseen rahoitukseen . 
palatsi onkin nimenomaan helposti avautuva . 
menehän siitä ! 
nyt viisikymppisenä olen kiitollinen elämälle . 
sitähän käytetään monessa työpaikas käytetää pakkolomaa . 
eero kalliomäki ryhtyikin hinnan kuultuaan pohtimaan , josko lientä voisi valmistaa itse . 
uskaltaisikohan tuota syödä ? 
lahdessa käytiin läpi muutama ravintola , helsingissä käytiin kaksitoista . 
varpukasvit irtoavat ja maata vyöryy alas . 
eivät hypänne 
se oli sillon viikolla . 
täällä sataa . 
väkevä rikkihappo on öljymäistä , painavaa nestettä , jonka pitoisuus on noin 93 prosenttia . 
altis allergioille 
kylväjät siirsivät siemenperunat laatikoista sankoihin ja sieltä nakkelivat ne matalaan vakoon . 
ei tullut vielä 
enää mä voi juodakaan kuin joskus harvoin pari pulloa kaljaa . 
työllisyys on hvk-valmistelujen kuluessa jäänyt syrjemmälle . 
minkä ikänen olit ku alotit lätkän ? 
entä olinko jo ostanut jotain jouluruokia ? 
miten pakolaisten ja suomalaisten kulttuurit saadaan kohtaamaan toisensa ? 
ylös ja alas 
käsittelyn aikana ei käytetty yhtäkään puheenvuoroa muutosesityksistä puhumattakaan . 
goethe sanoi että kirjaa , jota ei kannata lukea kahta kertaa , ei kannata lukea kertaakaan . 
haluaisin keskustella kanssanne johtaja merenmaasta . 
julkisuus on lisännyt kiinnostusta , vieraita käy verrattain paljon . 
ketä muuta ne hyödyttävät , joll eivät palkansaajia . 
yhtä innostunut on opettaja . 
nimenhuudossa olleet merkitään läsnäoleviksi , vaikka eivät ole edes talossa . 
suonet anteeksi , jos epäilen sanojasi . 
vasta viidestoista kakku läsähti ihan jetsulleen oikein . 
dynamiittipanokset jyrähtelevät . 
tästä päivästä lähtien sotilaiden ruoan tähteet saavat syödäkseen eero ja airi paljakan porsaat isolavikossa . 
maan paras kuulantyöntäjätär halajaa olympiakisoihin . 
autojen tyhjäkäyttämisestä on ehdottomasti luovuttava . 
mikko tarkasteli ovea pitkään mutta sai sen sitten helposti auki . 
rouvat helmi puustinen ja annikki karhi työntyivät tungoksesta yhdessä päivi halmeen kanssa . 
vaikka ei sillä niin väliä ole . 
jotta he voivat nämä edellytykset täyttää , heidän persoonansa täytyy olla jakautunut . 
vihreiden puheenjohtaja pekka haavisto on televisioesiintyjänä poliitikkojen parhaasta päästä . 
latinalaisen amerikan nopeimmin kasvava kaupunki 
ei lapsia parvekkeelle . 
ennen lähtöään nainen halaa mummuaan , silittää tämän ryppyistä kädenselkää 
viini on vaaleankeltainen , tuore ja tuoksultaan raikkaan hedelmäinen . 
leipä on tosi tiukalla . 
ministerivuosista tulee joku tonni , ja sukanvarressa voi olla säästöjä . 
ne ovat minun tekemiäni 
niemi joutui vankilaan ja majuri vapautui syytteestä . 
maaseudulle johtavat tiet olivat mustanaan vaiteliaita ihmisiä . 
menen kauas 
puukko heiluu 
voi että tulispa niit lisää , 
minua sattuu päähän . 
kauasheijasteinen päätös 
mikä on suomen suunta ja linja seuraavan 20.10.10 vuoden aikana ? 
yhdysvalloissa seurattiin 15 vuoden ajan suurta joukkoa 30-65-vuotiaita ihmisiä . 
se on selvää , että valvontaa tarvitaan . 
terveisiä teidän väelle ja kiitos sulle . 
kaikki oli vaimeaa ja viherkasvien ja isojen markiisien takia hämyistä . 
me ja naapurit tulemme sen lampaan kanssa kyllä oikein hyvin toimeen , kertoo lampaan holhooja virpi , 20 . 
ja että yhdestä tukista käytetään aina pareittain tulevat laudat , toinen toiselle ja toinen toiselle puolelle ; siten ne taipuvat samalla tavalla . 
tässä seurassa ei viitsi puhua tukirahoista . 
honda legend jää tässä vaiheessa tilausmalliksi , jotta jokaiselle ostajalle voidaan tarjota juuri hänen haluamansa väri . 
märkäajon lisäksi panasoniciin voi olla erittäin tyytyväinen teriä ja verkkoja huuhdottaessa . 
elämä on oikeasti epäoikeudenmukainen . 
filippiinit on antanut runsaasti kuultavaa ja katsottavaa niin omilleen kuin muillekin . 
perhe on viettänyt kaikki kesälomansa vesillä jo parikymmentä vuotta . 
tämä ei vaikuttanut oikein terveeltä . 
ehdottomasti suomen paras " pieni " massahiihtotapahtuma . 
metrossa lapsi nauraa äitinsä sylissä ja osoittaa sormella , me nauramme takaisin . 
eikä ne osannu neuvoo mua ku mä oon kaks vuatta päivälukiossa ku se ei se kyseinen opettaja ei tienny et mitä : miten ne vastaa toisiaan ja tota ja nyt ei sit johanna : tai noi henna ja paavokaa pääse että . 
hänessä on jotain outoa . 
minä en millään hirviä maistaa tätä viiniä . 
millä te australiassa eläisitte ? 
taidan ottaa yhden vielä . 
tyyppi , jolle hänen oli pitänyt kassi toimittaa , ei ilmestynytkään sovitulle kohtauspaikalle . 
siirrymme uuteen vuosituhanteen teknistieteellisen kehityksen kukoistaessa , mutta koska se kaikki alkoi ? 
siin vois olla kyllä aikamoinen hyppyri että . että että . 
vakavilta vammoilta onneksi vältyttiin . 
mika asikaisen tasoituksen jälkeen oli vain kyse siitä , kuka tekee jokerien voittomaalin ja missä vaiheessa . 
olen yrittänyt viisi vuotta istuutua tuoliin vatsalihaksia kiristämättä . 
kerro marjut keneltä sä oot saanu tän . 
biotuotteiden syntyvistä markkinoista kilpailee tätä nykyä vain muutama yritys . 
hän on paljon mukavampi kuin luulin . 
minä lähden ulos , kun olen saanut tämän valmiiksi . 
tulin aamulla jo kuudelta töihin . 
kuopiossa avattiin torstaina yhdeksännet savon messut . 
strongbow cider oli väriltään raadin mielestä hyvän keltainen . 
he ovat broadwayn kalustoa siinä mitassa , että eivät , edes vanhuksina osaa muuttaa etäälle studioiden lähettyviltä . 
rajansa minunkin röyhkeydelläni . 
suomi on tässä suhteessa yksi euroopan kärkimaita . 
naisia rangaistiin , joll eivät he synnyttäneet vähintään kolmea lasta . 
iät ajat 
hyttysten varalta ei enää täydy sonnustautua pitkiin hihoihin ja puntteihin . 
se katseli vähiä tavaroitamme , arveli meidän viipyvän vain yhden yön . 
minä olen toisenlainen kuin sinä luulet . 
kaiken jälkeen ei olisi mikään ihme , vaikka verot kevenisivät jonakin kuulakkaana kesäyönä ! 
koho näki , kuinka kolme nuorta poikaa yritti varastaa nahkatakin . 
kisastudion isäntänä vuorottelevat ville klinga ja tapio suominen . 
älkäämme hypätkö 
hinta vaikuttaa hyvälle . 
asumme leveästi . 
he asuivat tiilitaloissa , joissa oli kylpyhuoneet ja käymälät . 
hän oli lähtemäisillään . 
minä en jaksa tätä elämää 
silloin hanke kariutui ja haudattiin vähin äänin . 
pian kuitenkin ymmärsin että laurilta oli varastettu rahat . 
olen periaatteessa kansanäänestyksen kannalla . 
tarvitaan asiallista , avointa keskustelua eri maailmankuvien kannattajien välille . 
vaimo tarttui vieruskaveriaan tukasta repien tätä ulos baarituolilta . 
nyt tämä tapa on kielletty . 
mari myy autoaan dublinissa , ja on siis pian muuttamassa uuteen-seelantiin , eli ostaja pitäisi löytyä pikaiseen tahtiin . 
äidinkielensä ruotsin ja hauskasti turkulaisittain murretun suomen lisäksi carina taitaa vielä englantia ja saksaa sekä hieman venäjää . 
mielestään martin olisi ansainnut paikan . 
nyt lähdettiin 
sen iskän serkun tytön häät oikein siel ja ailii ei ollu taaskaa kutsuttu nii se soitti sinne ja kysy et tuleeks hää kuokkimaa , 
mtv3:n myöhäisillan elokuva vuokralainen oli roman polanskin paluuelokuva pariisiin . 
opettajat ovat syysloman puolesta . 
aerodynaamisella stabiliteetilla tarkoitetaan sitä , onko tutkittava aerodynaaminen reaktio vakaa vai epävakaa . 
kokemuksesta viisastuneina toimintatapaa muutettiin . 
puiden lastauspaikalla työskennellyt nosturi ajautui työn touhussa liian lähelle sähköjohtoa ja siihen ohjautui 25 kilovoltin sähköjännite . 
arvioin matkaan kuluvan viisitoista minuuttia , siihen meni yli kaksikymmentä . 
hirvimerkin varoittamalla alueella hirvi tuli auton eteen vasemmalta paiskautuen suoraan auton keulaan . 
maapallolla tuskin tulee syttymään ydinsotaa . 
kansalaisia varmasti kiinnostaisi nähdä lipponen ja aho vastakkain . 
- löysin minä sieniä . 
eihän mökki ihan itsestään ole voinut palaa . 
pisin juoksematon kauteni vihon mukaan on parin vuoden takaa . 
heinätorin erityiskoulu on perinteikäs opinahjo , jossa nyt etsitään moderneja valvontamuotoja , joita tietosuojavaltuutettu epäilee . 
sinäpä sen sanoit . 
galapagossaaret ovat kuuluisia erikoisesta eläimistöstään . 
senaatin komitea etsii nyt papereita , jotka kertovat hillary clintonin osuudesta madison guarantyn tilien hoidossa . 
lokakuuhun mennessä rakennetaan uusi tieyhteys nykyisen tien länsipuolitse . 
pitkän aikaa maija luki aamupalalla kalevaa . 
eikä suomi-kuva enää meidän aikanamme ole haudan vakava asia , sillä ranskalaistunut itsetuntomme kestää urheasti jopa sekaantumisen norjalaisiin ja sen , että jonkun mielestä helsingissä kävelee jääkarhuja . 
tule heti tänne . 
mikä siinä on , että myyjien on niin vaikea keskittyä palvelemaan ihan tavallista , nuorta asiakasta ? 
sitten he seuraavat hämmentyneinä miehiä , jotka kantavat taloon heidän voittamansa kaluston . 
oli kohdannut oikean kirjan ja oikean kohdan . 
japanin prinssi saapuu puolisoineen suomeen . 
sisään mennään ovikelloa soittamalla , tarvittaessa mennään avaimella . 
englannin - , ranskan- , saksan- , venäjän - ja espanjankielisistä kirjallisuuksista olemme ruotsalaisten tavoin erittäin kiinnostuneita . 
työntekijän lähtö 
minun ansiostani nämä kissat elävät . 
no oikeen hyvä juttu nimittäin mulle tuli yks semmone pikku este 
on myös hyvä , että kansalaisetkin aina saavat tuoretta tietoa siitä , mihin kaikkiin suuntiin kulloinkin kuuluu olla rähmällään . 
sinä sanoit , että meillä on suomessa kolmenlaisia huijareita . 
hitto tätä tilannetta , ajattelin . 
kuluttajaa kiinnostaa hänen oma työtilanteensa ja oma palkkanauhansa 
hän juoksi kovasti . 
malleina he ovat tottuneet esiintymään , mutta . 
satu pikku pikku eukosta 
pannu pidetään kuumana koko päivän . 
u on mahdollista 
ihmisen on terveellistä välillä katkaista ja alkaa jotain ihan muuta . 
moni yhtiö ottikin vaarin analyytikkojen ohjeista . 
koulua käydään pääosin kotona , johon koulusta on tv- ja tietokoneyhteys . 
tuo tyttö juo kahvia . 
tää on myös henriikka kommentti sulle . 
maorit eivät huoli cookin laivaa . 
minut vietiin sairaala nro 6:een . 
suomen janne salmelta lipui kirkkain mitali toisen kerran ulottumattomiin suunnistuksen mm-kisoissa . 
keskustorin mukulakivet ovat kuulemma ihan mahdottomat kävellä piikkikoroilla . 
suuteli tahallaan ukkoa suulle meidän nähden . 
älkää antako periksi ! 
dieselin hinta heilahteli 3,50-3,65 välillä riippuen myytiinkö kesä- , talvi- vai välilaatua . 
en muista , mitä tästä oli sovittu . 
taloustieteilijät leikkaisivat kasvuennusteita vain vähän . 
janet voisi opetella suomea tai minä opettelisin sitten englannin kunnolla . 
jos tämä ei riitä , mitä me sitten tehdään ? 
sinun sopii täytyä lähteä 
menen minne tuuli minut kuljettaa 
myyntiin tuli lisäystä miljoonan markan verran . 
te saatte taputtaa , tai oikeastaan , me pyydämme , että te taputtaisitte ! 
haluan sinut auttamaan tiskissä 
ahtisaari menee uudestaan moskovaan valtiovierailulle 
tuo mies olen minä 
hän on opettaja . 
mieliala nousi aina kesäkuussa . 
pyydämme teitä kiinnittämään istuinvyönne ja nostamaan istuimenne selkänojan pystyasentoon . 
moskovassa lyödään laimin kaupunki-ilman puhtausnormeja . 
nuoriso ylisti kiekkoleijonia laulamalla ruotsiksi den glider in . 
emme me voi sitä sinulle kertoa , täytyyhän sinun se ymmärtää , rakas lapsi . 
katan isä organisoi kotikyläänsä pohjanmaalle vanhan kotitalonsa polttajaiset . 
lapset tappelevat keskenään . 
heli ei kuitenkaan sure pitkään . 
olen kuullut työssä käyvien äitien joskus lausahtavan , että miksi pitäisi jäädä kotiin " makailemaan " . 
syynä voi olla sekaannus , koska faksissa rekisterinumero oli kirjoitettu puutteellisesti . 
onko sinulla töitä ? 
yhteistyön tuloksena syntyi teksti , joka tulee hyväksytyksi selvin numeroin . 
näin siellä väkivaltaa 
onhan täällä tänään luento ? 
tuosta lukutaidon asteesta niin minä lisäisin siihen vielä löylyä . 
eräs määrä 
samoin moottorikerho on ilmoittanut halunsa maksaa kunnalle 20000 markan suuruisen takuumaksun mahdollisten maisemointitöiden varalta . 
ne ei ollu kumpikaan siellä . 
iso iso tuska . 
onko tämän asian tiimoilta tullut teille valituksia ? 
älä ihmeessä . 
kuljimme tarhan ohitse 
eläköön jauhopeukalot , hymyhuulet ja arjen pienet ilot ! 
mutta mikä olet sinä tai kukaan muukaan nimittämään toisten pyhinä pitämiä totuuksia pakanauskonnoiksi ? 
siellä sataa . 
suomalaisissa foorumipiireissä odotellaan nyt kiinnostuneina missä näpsäys julkistetaan . 
tulla kolmen paikkeilla 
mutta silti potilaat kaipasivat toipumislomaa , ell ei enää tahitilla , niin ainakin portugalissa . 
kuinka paljon rahaa saa kulua hallintoon jotta mahdollisimman paljon kerätyistä varoista ohjautuu varsinaiseen tarkoitukseen . 
kaikkiaan suomalainen hankki joukkueelleen siis komeat kolme pistettä . 
kerrottakoon se heti . 
sen kun vaan minun puolestani , päivi hymähti . 
et luvanne 
ihmistä vaaditaan olemaan samaa mitä kaikki muut . 
me katsomme maailmaa siitä nimenomaisesta perspektiivistä , johon olemme sitoutuneet , koska meidän paikkamme maailman kokemuksellisessa järjestyksessä on tietynlainen . 
suomenlammas on jopa puolivuotisena valmis jatkamaan sukua . 
sinne oli kova työ päästä , kalliot olivat yöpakkasesta liukkaat . 
sittemmin tempo rauhoittui . 
napster irtisanoi 30 työntekijää . 
tuntui siltä , että loppukilpailussa voi käydä vaikka kuinka hyvin . 
minä menen ensin . 
uskaltaako tässä vielä sanoa yhtään mitään . 
missä määrin 
ne kusevat minne sattuu ja meuhkaavat yötunneille . 
neljä turistia loukkaantui 
ja sinäkö olet edelleen varma että se oli vahinko ? 
se oli niin käsittämätöntä että sitä ei oikeastaan tiennyt , vain arveli näin olevan . 
simbergin halla on aina yhtä hyytävä kokemus kuin myös rissasen isän kuolema . 
mutta et epäröisi ottaa tehtävää vastaan , jos sitä tarjottaisiin sinulle ? 
x ei viitsi ottaa asioista selvää . 
valitettavasti yksikään mainituista tutkimuksista ei sisällä riittävän suurta aineistoa , jotta identtisen perimän osuudesta tai suhteesta ympäristöoloihin voitaisiin tehdä tilastollisia päätelmiä . 
ajamme pimeässä . 
tästä sinun pitäisi kirjoittaa lisää . 
puu- ja pensasmaiset kasvit 
en mä niin lujaa voi lyödä ketään ihmistä että se tuntuis . 
miten lie on tytön psyykkinen terveys , tämän tapahtuman jälkeen . 
myyjien tarpeet ovat harvoin samat kuin ostajien tarpeet . 
kirsi seisoi jähmettyneenä . 
pysy totuudessa tai menetät kaiken 
lähiviikot ratkaisevat sen , loppuvatko lakot ranskassa ja millä ehdoin . 
juttu oli levinnyt ympäri taloa . 
kun eri sukupuolten näkemykset tulevat huomioiduksi , se rikastuttaa minkä tahansa työryhmän työn tuloksia . 
iät ja ajat 
poika muistaa tarkasti , missä oli sillä hetkellä , kun tito kuoli . 
onpa mukava , että sait taas viran . 
ässät oli lukkoa terävämpi ja innokkaampi joukkue . 
lapset pitää olla kilttejä . 
janne palokankaan mukaan mikaa on pitänyt suorastaan toppuutella aloittamasta treenisesonkia liian kovalla höyryllä . 
tyttönimeltäni olen tenni . 
ronskisti vaan nyt hei ihan vauhdikkaasti tullaan . 
hänen silmistään huutaa pelko miehen , josta hän on ollut vieraantumisestaan huolimatta hyvin riippuvainen , kuolemasta . 
omalla osuudellani yritin repiä takaa-ajajiin niin ison kaulan kuin mahdollista . 
siis mitä et usko ? 
ajax on erikoistunut jalostamaan lahjakkuuksia . 
tuoreen tutkimuksen mukaan isästön pitäminen kannattaa . 
kukakohan sen sanoi ? 
jotakin luokkaa 
nesteellä on huoltoasemaverkon vuoksi paljon muita valtionyhtiöitä näkyvämpi asema . 
jo kukkineet juhannusruusut ja syreenit kuuluvat tietenkin vanhan omakotitalon pihaan . 
lapsesta tuli poika 
olen hirveän mielissäni , että näin kävi . 
minä teen työtä . 
mikä vahinko ett ei se ole syntiä , huokailivat pariisilaiset ihastuksissaan . 
mikäli näin osoittautuu olevan , on ryhdyttävä tositoimiin . 
voitko kertoa jotain hänen ulkonäöstään , laura kysyi tietäen että nainen voisi . 
jos lyö toisiaan , 
vastaanoton kylmäkiskoisuus 
asia jätettäköön minun puolestani 
hänen kapitalismin kritiikkinsä 
hän ramppaa seminaareissa , symposiumeissa ja illatsuissa . 
vaikka en itse olekaan kova kalastamaan , niin lapsia varten olen hankkinut onget ja uimarenkaat . 
s-juna kirkkonummelle kello 14,22 lähtee raiteelta 11 
tekee clinton niin tai näin , hän häviää 
ja sen jälkeen laukaus . 
ooksää nähny sen tanssii susien kanssa ? 
se ol hiakal trenkin , ja sanos et se hyppäs yli aeraj ja häm putos sen suust ja häm pääs puuhu ja sit se , ol puuj juures pystös se susi , ja nual vert ko tul häne reirestäs 
se roisto ei ole edes viitsinyt jättää lappua 
elokuvakoulun järjestävät helsingin kulttuuriasiainkeskus ja taideteollinen korkeakoulu . 
laitetaan tänne että määräaikaistarkistus . 
luonnonoloja kunnioittamaton 
tampereelta matkustaessa lauantai oli vapaapäivä , mutta jo sunnuntaina täytyi valmistua reissun päälle . 
hietaniemen mielestä eläin antoi ampua itsensä melko helpolla ollakseen oikea korpisusi . 
joukot eivät suinkaan ole jääneet junasta ensimmäisellä mahdollisella pysäkillä suomen itärajan tuntumaan 
hän meni vaivihkaa eteiseen , avasi oven hiljaa . 
suupohjan osuuspankki on tuorein tulokas pääkaupunkiseudun pankkimaailmaan . 
keitä nauhamakaroni sillä välin kun käsittelet kasviksia . 
mitä se tähän kuuluu ? 
hallitus on nyt vaikeassa tilanteessa : 1-2 prosentin reaalikasvua ei saa ylittää , toisaalta alentamiseenkaan ei ole mahdollisuuksia . 
suomessa on maineikkaita ja korkeatasoisia orkestereita hyvinkin etäällä pääkaupungista . 
käyttäytyisitte nyt kuin aikuinen mies . 
periaatteessa kaikki on valmista pori jazzin alkaa . 
lappalaiset ovat pientä kansaa 
äiti teki aina uunillisen leipiä . 
haluisit sä mieluummin mennä sunnuntaina ku illala 
pikajuna estonia ylitti venäjän rajan ennen keskiyötä . 
tässä ei auta yhtään , vaikka iltapäivän ja alkuillan tunneiksi tultaisiinkin takaisin työpaikalle . 
kuusamon koskenlaskukisa on ainutlaatuinen elämys kokemusvarastooni . 
porvoostako he tulevat ? 
tietenkin kaikella on syynsä . 
psykologi sanoi , että oletpa sinä feminiininen . 
rahkapiirakoihinkin hän on ihastunut . 
satasesta vetoa ett ei kaavu . 
palauttanet lainaamasi teoksen ensi tilassa . 
joitakin kontakteja ei edes saa ilman tätä . 
hän on ylpeä pojastaan . 
olin itsekin sinulle suutuksissani . 
istutteko vielä paikoillanne , otetaan vielä vähän kuuntelukuvia . 
sää oli yhtä kolakka kuin edellisenä päivänä . 
teetin työn tietokoneella 
emme koskaan viivy kauan samalla paikkakunnalla . 
siinä ei kuitenkaan onnistuttu vallitsevassa markkinatilanteessa . 
silti vuoden pimeimpänä päivänä kylän raitilla ei näy ketään . 
haluaisin tulla kuuluisaksi . 
sovellan myös omassa oppimisessani periaatetta , että tulen koko ajan opetetuksi . 
missä laatikossa niiden papereiden piti olla ? 
sanoin , että vitut poteroista . 
on kivaa kun pääsee asumaan vuokralla . 
hän kuitenkin toivoi , että rauhanomaista kehitystä voitaisiin jatkaa . 
hyppien keikkuen 
pöydän alle 
kahden viikon kuluttua lapsi siirretään ottovanhempiensa luokse . 
ilta tummui ja täällä lapin kaukakorvessa syksyisin yleensä satoi ja niin nytkin . 
tarroihin ei ole merkitty hintaa , vaan ainoastaan veroluokka . 
tavoitteena on kehittää myös kaikki korkeakoulut kattava yhteishakujärjestelmä . 
hyvän kirjan viitsii joskus lukea uudestaankin . 
kalpan valmentaja anatoli bogdanov oli pettynyt nollaan maaliin . 
olen käynyt siellä kaksi kertaa . 
siellä kuubassa 
jouduin töihin 
hyi saatana 
lapsena wright leikki maineikkailla pedagogisilla leluilla , fröbelin palikoilla , ja tämä jätti häneen jälkensä . 
hän itse kertoi , että hänen tarkoituksenaan oli rynnätä parvekkeelle ja hypätä sieltä alas . 
hän opiskelee tietojenkäsittelyä tampereen yliopistossa kolmatta vuotta . 
kuka tästä sitten vastaa tästä valtavasta katastrofista . 
perus- ja täydennyskoulutus 
toistasataa oppilasta sulloontui ukko-laivan toiselle puolelle 
kaupunkiin rakennettavan jätevesikentän kustannukset olisivat kahdesta kolmeen miljoonaan markkaan . 
en ole sitä arvostellut enkä tiedä , olenko lukenutkaan . 
että suunnittelu tuli aloitetuksi liian myöhään . 
tunnetusti palokaasut ovat pahimpia tulipalon levittäjiä . 
odota vähän . 
pääosassa on edelleen bondia hieman connerympään suuntaan palauttava pierce brosnan . 
onko granfeltilta tilattu tutkimustulos vai tutkimustyö ? 
siis : ei ole sateenkaarta ilman katsojaa , sinua . 
minä tulen kanssa 
kireä hartioista 
se , onko haukkumanimellä myönteinen vai kielteinen kaiku , ei riipu meistä . 
ajateltti ett ei sateevarjo kukkaam pitäis siäl . 
" olemme ollut suopeita sellaisissa tapauksissa , että työntekijä on ollut selvästi väsynyt . " 
pitää sitä jotain hyvääkin olla , majuri nurminen sanoo . 
kuules nyt 
minulla on hänet 
en liene kertonut 
saako olla olutta tai maitoa tai piimää 
niinhän siinä sitten kävi että vierasjoukkue tuli ja teki ensimmäisen maalin . 
liput eivät sentään tainneet olla silkkiä , lipun salko oli bambua . 
jonnan missivuosi on ollut varsinaista häärinää . 
ehdottoman tyylikkäästi 
x on nähtävissä 
hän aloitti huipulta vain pudotakseen pohjalle 
- tämä on aina ollut raatihuone , valistaa hän . 
kuka itseään kunnioittava kirjailija enää kehtaa kirjoittaa teattereille uutta suomalaista näytelmää . 
jos joku kysyy , sanon olevani uskossa , mutta mitään päivämäärää minulla ei ole antaa . 
hän tekee vielä napinläpeä . 
panu näytti äkkiä pelästyneeltä . 
pienillä pöydillä oli keskeneräisiä pelejä puisilla ja kivisillä laudoillaan . 
levättyään hän oli käynyt uimassa hiekan ihostaan pois ja kuivatellut itsensä rannalla . 
katsoja näkee molemmat elokuvat yhtäaikaa . 
fiat on kankeampi kääntyjä kuin nissan ja opel mutta ketterämpi kuin renault . 
polttoaineveron kiristys muodikkailla ympäristöpoliittisilla syillä 
osa aineistosta on myös saatavilla cd-rom-levyllä . 
kuvailemani kaltainen 
mutta tänä yönä tunnut kuitenkin tarvitsevan halveksitun roomalaisen apua . 
minulla on paljon kertomista . 
tämä palautti lompakon samaa kautta kuin oli saanut sen . 
johtaja vaati paperit nähtäväkseen . 
koe etelän aurinko ! 
punavalkoiset värit näkyvät kotikaupunki atlantassa . 
en yhtään ihmettelisi jos hän olisi jo perillä 
asiakkaan neuvonta ja ohjaus on osa jokaisen kuntoutustyöntekijän tehtävää . 
minä ! 
ota pöydästä leipää 
hän unohti oman viimeisen kysymyksensä 
riippuvuudesta voi parantua , mutta se ei ole helppoa . 
vapaille ja demokraattisille vaaleille otolliset olosuhteet voidaan luoda kahdesta kolmeen kuukaudessa . 
kaupungista oli aamulla tuotu hevoskuormittain kauppiaalta tilattuja tarvikkeita . 
voi se noinkin olla , en minä tiedä . 
hänen on kuuma 
äiti ei juo kahvia , mutta lapsi kyllä juo . 
he aliravitsivat häntä 
yleinen työajan lyhentäminen on välttämätöntä työllisyyden parantamiseksi . 
jj ajoi motoparkissa 08.01.10 mailin reiluun 15 sekuntiin . 
audi on ajo-ominaisuuksiltaan hyvin perinteinen . 
huomattavasti alle raja-arvon 
x taitaa toimia 
puhu siinä sitten onnesta . 
ni tätäkä keskustelua ei tarvis käydä . 
eli ensin otatte haltuun , ootatte että veskari kerkee jo pysähtyy ja ottaa torjunta-asennon , sitte veto . 
tulen , jos minulla on ollenkaan aikaa . 
vain yö tanssi hame hulmahdellen taivaalla ja töölönlahti tuoksui , ja hienokseltaan tuoksui myös elokuu 
ojensin lapselle käteni ja hymyilin . 
edustajat ajattelivat mainettaan heitä oli kohdeltu väärin . 
johan nyt on perhana ! 
hevonen kuului viipurilaiselle liikemiehelle fritz buttenhofille . 
selvä on . 
luulin sinua ystäväkseni . 
passissa hänellä lukee syntymäpaikkana wiipuri , tupla veellä , ja siitä hän on ylpeä . 
hän puhuu paljon puhelimessa . 
hyvin lupaavaksi katsottu transito on nyt vaikeuksissa . 
meri myrskyää 
kiihko olof palmen murhan etelä-afrikan kytkennästä on hiipunut ruotsissa päivä päivältä . 
marraskuun lopusta lähtien olemme myyneet tuhansia ell ei jopa kymmeniä tuhansia pulloja 
meidän tässä pitäisi olla juovuksissa eikä sinun juovuksissa . 
mä oisin vuokraamassa tämmöstä piikkainporaa onkos teillä semmosia . 
eikä hän pitäisi pahana vaikka omatkin lapset tekisivät saman valinnan . 
tää työhön liittyvä jaksaminen , se on aika paradoksaalinen asia . 
hän asuu hyvin lähellä meitä . 
mitä te oikein olette tehneet kukalleni ? 
hyvässä työyhteisössä tuntee olevansa oikein hyvä ihmiseksi , onpa lihava tai laiha . 
sit meil oli kauheen mukavaa . 
meillä ei ole tuloksia esitettävänä 
hyvää päivää 
sebamed on erittäin riittoisaa , pari pisaraa riittää kasvojen pesuun . 
sieltä jukka ottaa vastaan . 
smokin stolle : laukkasi itsensä ulos alkumatkalla 
tokko painonnosto olisi hullumpi kuntoilulaji , jos olisi riittävästi aikaa . 
älä ole typerä . 
- tietysti näin , hän sanoi hiukan epävarmasti . 
kesät ja talvet 
ettäkö kaikki kylähulluiksi ? 
ilmeisen taitava 
millainen äiti hän oikein oli , merja ajatteli . 
vauvan saanut kiinalaisnainen oli huolissaan , kun hänen mahansa oli turvoksissa vielä synnytyksen jälkeenkin . 
äiti juo kahvia ja lapsi juo teetä 
tästä minulle tuli mieleen maaseutu , ja minua palelsi vielä pitkälle iltaan . 
hiomaton timantti 
" ruotsalaisia ottaa päähän " 
kerran esiintyi selitys , jossa sanottiin likimain näin - - 
työhön osallistuvan ei pidä antaa itsensä mennä liian syvälle ongelmien syihin . 
silmälasit välähtivät , kun ilkka poimi jonkin paperin pinosta ja siirsi sen toiseen . 
" pidä varasi ! " huudahti myyrä äkkiä . 
hänen täytyisi kohta lähteä , että ehtisi vielä käydä jokisen luona . 
aulis pureksi leipäpalaa . 
kauko yritti nähdä merjan , mutta tyttö oli korin ympärillä heiluvan tungoksen keskellä . 
ja taikurin takia minä kai olin tullutkin . 
silloin olisi ollut järkytys tietää , että john lennon tulisi murhatuksi , tai että brian epstein tekisi itsemurhan . 
polvennosto keskelle lautaa . 
me tulemme kuuluisiksi . 
kiekot tänne . 
tähän asti tbk on noussut vitosesta kakkoseen sarjaporras ja vuosi vauhdilla . 
valinta miljoonien lauseiden joukosta on minun tekoni . 
näin yli 14 miljoonan lottovoitto jäi lunastamatta . 
ostakaa tuoretta mansikkaa . 
he viljelivät puolentoista hehtaarin peltoalaa jolla he kasvattivat palkokasveja , viljaa , rohtoraunioyrttiä ja siankärsämöä ; ne he korjasivat , käsittelivät ja myivät terveyskaupoissa pitkin maata . 
heillä oli tyttäriä mutta ei poikia . 
heidän itsestäänselvyyksiään painetaan hyvälle , parhaasta puusta tehdylle paperille . 
silmä ei muutu vaan näkeminen muuttuu . 
uusi oikeudenkäynti on epätodennäköinen . 
juokseminen on nautinto 
niinistön mielestä ulkopuoliset voisivat olla verokeskustelussa vaihteeksi hiljaa . 
emme halunneet 
siihen aikaan . 
pitkän aikaa 
yks toinen kaveri toi virran petri niin se vois tulla sillee soittaan muutaman biisin . 
jos saan sanoa , niin minulla on nälkä . 
lasinen katto 
parakleetin ohjesääntö on monessa kohdin väljempi kuin uudistuneiden luostareiden . 
huoli tyhjenevästä pohjois-karjalasta 
sellaista tuskin kestää yksikään puoluejohtaja . 
varpuspöllön yleisintä ruokaa ovat myyrät . 
asiasta riippuen 
hänen ihonsa oli jo nuorena ryppyinen ja täynnä rokonarpia . 
kerran äiti sanoi että kuka tahansa voi olla kuka tahansa . 
espoolla on suomenojalla oma puhdistamonsa . 
mutta koko tää ajattelu siis siitä että et on niinku tiukka itsekuri ja tähtää kirjallisesti määrittelemiinsä päämääriin nii eiks tää oo ihan samaa ku se mitä työssä tekee . 
ja paskat jätän ! 
en juossut tuntia 
ihmiset syövät hartaasti ja kauan . 
oih ! 
hän tanssii karhun tavoin ilman apua . 
alkoholijuomien hintaerot ovat niin suuret , ett ei turistiviinatulvaa voida padota verotasoa alentamalla . 
vesi ei ole haaleaa vaanmutta jääkylmää . 
äidillä on rahat kassissa ja passi taskussa . 
avaruudesta käsin on saatu runsaasti uutta tietoa maapallosta - ja avaruudesta . 
sibelius viihtyi kämpissä , koska siellä sai keskustella liikemiesten kanssa taiteesta . 
mustan elokuvan renessanssi ? 
selma huittinen pyytää minulta usein että mä kirjoittaisin siitä ja siitä . 
mikäli organisaationne kaipaa kartoittamista , ottanette yhteyttä ! 
lynx-selain ei näytä cv-sivua ihan siten , kuin olisin halunnut . 
mä poljin tuolta tuolta tuolta järvikyästä . 
eiku sieltä keskiseltä . 
niin tohon kotio . 
" hei , otakin minusta erilainen syntymäpäiväkuva . 
tulkin välityksellä puhuen gorbatshov kiitti tri galea . 
kolmen pelaajan suoritus tarkastettiin . 
tapaamisiin ! 
aamuyöllä hän käveli hiljaisen kaupungin halki . 
tämä kaikki otettiin uusiksi kuvaruudun ääressä eilen illalla . 
kenet sinä valitsit ? 
ensimmäinen rappion merkki miehellä on , jos hän jättää partansa ajamatta . 
ei me olla jaksettu tehdä mitää sen jälkee ku mara meni töihin 
meidän on mahdollista tehdä se 
entä sitten kun 
moottorintoimittaja oli tehnyt sopimuksen mclarenin kanssa . 
pete ajaa turvaremmit auki ja laatta lattiassa . 
siellä hämärtää aikaisin 
kenen toimesta tämä on tehty ? 
olisit uskonut kokeneen miehen neuvoa . 
kymmenien miljoonien myyntivoitot jäivät haaveiksi . 
info-sivuilla on juomasekoitusten teoriaa , kuten cocktailin määritelmä ja alkoholipitoisen juomasekoituksen peruskaava . 
on jo myöhä , mutta en lähde vielä nukkumaan . 
sieltä lahden takaa 
sinä voit ajatella siitä asiasta ihan mitä itse haluat . 
minulla ei ole autoa . 
silti monesti unohtaa miettiä hajuja . 
tuostahan sinä voit saada vaikka minkälaisen taudin . 
olisin tyytyväinen , jos saisin asunnon , lapset päiväkotiin ja itselleni töitä . 
pestävä 30 asteessa . 
he joivat kahvia , paitsi samuli joi mehua . 
usein sillä oli vieraita koulun edustussaunalla , jonne heidän piti viedä kahvia ja tehdä voileipiä . 
tehtaalla oli kuitenkin kysyntää lännessä , ei tosin mitään merkittävää 200 miljoonan ihmisen lakanoihin verrattuna . 
sinä olet ihana . 
älä muuta sano 
ensi liikuttaa sitä , kolmee liikuttaa niin ku tonne ylöspäin näij ja , sitte liikuttaa alaspäi seuraavaa 
nuorten työttömien työllistäminen työpajoihin , jotka tarjoavat mahdollisuuden itsensä toteuttamiseen , on periaatteessa hyvä asia . 
hänen käsittääkseen kukaan ei hyväksy peurojen joutumista sekasusien ruuaksi . 
hän tiesi , että vastarinta olisi synnyttänyt huikean kansannousun ja monet olisivat kuolleet . 
toinen maalivahdeista on korin päällä levyttämässä ja toinen on pinnalla hengittämässä , jonka jälkeen hän menee vaihtamaan pohjassa olevan maalivahdin pois . 
terävä , naljaileva , ett en sanoisi hauskanilkeäkin visailuohjelma menestyy suomessa . 
jos pelko häviää , pitää vaihtaa ammattia . 
oonksmä jo sisällä ? 
tupakkaa , kahvia ja alkoholia kannattaa nautiskella kohtuullisesti , sillä niiden runsas käyttö lisää stressiä . 
tästä voi seurata kääntyminen kasvattajaa vastaan . 
aleksei sultanov on tällä hetkellä yksi kaikkein kuumimpia nimiä uudessa pianistikaartissa - paitsi ei tietenkään kotimaassaan . 
armas otti puheenvuoron , ja nainen jäi taustalle . 
hyvinvointi on sittenkin aika paljon itsestä kiinni , rauramo pohtii . 
- soitin soitin kai . 
säikähdin , kun muistin opettajan luvanneen tulla seinäjoelle yöksi . 
lassekin piti hyvänä keksintönä ottaa kotieläin . 
pitkät pöydät notkuivat herkkuja ja hymy-late soitti viulua . 
juoksin lujaa . 
kun puhelinkeskustelussa antaa lausuntoja , ei voi välttyä siltä , ett eikö jotakin väärinkäsityksiä syntyisi . 
tämä pitää pestä . 
suomeen ostetuissa horneteissa varustus kun on luokkaa parempi kuin vastaavissa yhdysvaltojen käytössä olevissa koneissa . 
kovin korkeallepa sinä häntä arvostat 
ilpo näytti loukkaantuneelta . 
heidän kannatuksensa on suomalaisittain korkeissa lukemissa . 
kuljimme tarhan ohi 
54-vuotias merimies seilasi 1987 tanskalaisessa gerda vesta -aluksessa kolumbian ja yhdysvaltain väliä . 
tuo on vielä enemmän virtahevosen näköinen kuin tämä läski edessä ! 
ja mä sanoin et mitä sä sitte teet heikko ihminen ja sydäntautinen ja jalat turvonneet ja . 
ette luvanne 
mummi itki , että veikko ei ole vielä edellisestäkään sodasta tullut takaisin . 
mennään jo sisälle 
myös antonio on sitä mieltä , että joukkue kaipaa uusia pelaajia mitaleille yltääkseen . 
he muovittavat tapulia pitkälle kevääseen 
ton lauran näinkin sillon sillon pirjon häissä kun olin kuokkimassa kirkossa . 
he varastavat ruokaa tai aseita , joita sitten vaihtavat ruokaan tai rahaan . 
hän tulee viiden ja kuuden välissä . 
mittaus oli nopeaa . 
mutta levyssä on joka tapauksessa helkutin pitkä naarmu . 
x kerkiää toimimaan 
syntyi kahden asunnon loukkuja ja vakuusongelmia . 
eläkemaksuun , joka oli viivästyneenä tämän lain tullessa voimaan , sovelletaan tämän lain voimaan tullessa voimassa olleita säännöksiä . 
sellaista ei perustettu . 
onpa täällä kuuma ! 
mitähän siitä tulisi , jos kaikki kyselisivät toisiltaan , mitä makkaraa kukin syö ? 
hän nuuhki raikasta ilmaa syvälle suuriin ja epäilemättä terveisiin keuhkoihinsa . 
äkkiä ovi aukesi ilman että kuulin askeleita sen takaa . 
lammaslaumat näyttävät selviävän liikenteestä hämmästyttävän vähin tappioin . 
aidasta hän teki lujan 
määrin tunnusmerkki on ranskan trikolorin ( sininen , valkoinen , punainen ) värinen kangasvyö . 
varsinaiselta ammatiltaan hän on ulosottomies . 
en minä sitä ostanut vaan lainasin . 
runsauden purkauksessa ja voiton huumassa kritiikki kasvaa niin kuulijan kuin tuottajienkin taholla . 
tuliko rautua ? 
joku nimesi hänet pubissa euroopan rumimmaksi mieheksi , joka ei ymmärrä jääkiekosta senkään vertaa kuin kupsin kannattaja tietää jalkapallosta . 
ja sinä annat tuollaista tapahtua ! 
vaikka kirja myy hyvin , rahoja saa silti odottaa . 
tällä hetkellä venäjän kaupan osuus ylittää jo seitsemän prosenttia . 
sähkötulostaulut ja tiedot menivät bulgarialaisilta yli ymmärryksen . 
katjasta kehittyi nopeasti huippuammattilainen . 
vielä sitä syödään ja juodaan . 
he kävivät talvisaikaan hyvin satunnaisesti mökillään . 
minulle riittää , että hanke edistyy , asia on hallussa , väline toimii . 
säädökset kieltävät meitä puuttumasta asiaan 
keulaportin jumiutuminen kiinni viivästytti autolautta wasa queenin lähtöä . 
hän oli koko illan väsynyt . 
sitten lauran silmät tottuivat hämärään . 
helkkari , kaikki epäonnistuu , jos sinä et nyt auta ! 
siinä oli viiden eri kansallisuuden edustajia . 
kaunispään tunturista kerrottiin , että lunta on tullut yli 30 senttiä vuorokaudessa , mikä on varsin harvinaista . 
mikähän mahtaa olla tuo erite , josta muurahaiset ovat kiinnostuneita ? 
pandora antoi odottaa itseään yli tunnin kaijan & ilen jälkeen . 
selkä suorassa hän puristaa mustaa laukkuaan . 
gorgon on sirkustaiteilija jo ties kuinka monennessa polvessa 
koulussa on tylsää . 
lasse kiukustui . 
ell ei kulkuyhteyttä asunnon ja työpaikan välillä kerta kaikkiaan ole kieltäytyminen ei johda päivärahan menettämiseen . 
asunto oli hyvin suuri . 
linjasta poikkeaminen 
pyhän mikaelin kirkko on rakennettu vuonna 1468 . 
mahlamäki on vetänyt teivon kuninkuusraviprojektia viime helmikuusta lähtien eikä miehellä ole ollut puoleen vuoteen vapaa-ajan ongelmia . 
ainoa johon luotan 
puikoilla syönti luontui tytöiltä 
schumacher pystyi taikomaan paalupaikkoja ja voittoja kuin liukuhihnalta . 
kaksinkertaiselle mannerheimristin ritarille jätti jäähyväiset joukko ritariveljiä itsensä jalkaväenkenraali adolf ehrnroothin johdolla . 
lähden jahka olen syönyt 
teollisuuden kasvua lisäävät enää sähkötekniset tuotteet . 
budjetin loppusumma on vajaat 191 miljardia markkaa . 
palvelu pelasi suhteellisen hyvin , tosin tarjoilija oli välillä matkalla jo pöydästä pois vastatessaan ruokailijoiden kysymyksiin . 
tässä sinulle hieman nettikirjoittajakoulun palautetta tekstistäsi , joka muuten olikin melkoisen pitkä kirjoitus . 
toi oli aika pahasti sanottu 
miksi meidän pitää olla natoon intoilemassa ? 
älkäähän nyt , lääkäri hiukan kumartuu meerin puoleen . 
hänen johdollaan perustettiin jo 1950-luvulla ratinanpuisto oy , jonka piti rakentaa huvipuisto ratinanniemeen . 
pääsisimmepä sanomaan , että nyt emme voi ottaa vastaan valtion virastojen jätevesiä . 
heti tuli mieleen , että onko ihmisiä jäänyt alle . 
aikamoinen mustelma siin on tullut kuule . 
tämä näytelmä voisi olla tottakin , vaikka ainahan näytelmät ovat jalostettua todellisuutta . 
tämä merkitsee demokratian loppua . 
sanoin minulla olevan auton takalokerossa niille molemmille pienet paketit . 
nyt tapahtunut fuusio on samaa , mitä itse kukin yhtiö on ajanut takaa omilla toimenpiteillään . 
ketä elinaa ? 
tulosvauhti on kiihtynyt . 
saksan pelko oli tosi , ja vakoojia oltiin näkevinään kaikkialla . 
haluaisin kysyä teiltä , isiltä ja äideiltä , jotka annatte lapsillenne ilmakivääreitä lahjoiksi , että . 
hauskaa vappua ! 
pääsevät naimisiin 
odotin , että saisin enemmän . 
moottori käynnistetään kylmänä . 
panin säkin navetan seinää vasten . 
mä päätinkin yllättää , ilpo sanoi , kun paketista ei tullutkaan pannu . 
tulevatko he porvoosta ? 
hevosurheilu on toki vielä paljon kävelyä edellä siinä , että - - 
pitäisikö pomolle sanoa , että sillä on ruoanmuru suupielessä , vai eikö pitäisi sanoa , että sillä on ruoanmuru suupielessä . 
miks ei ne pane lapselle nimeksi mikko ? 
kukaan ei uskonut tulevansa hyväksytyksi 
kukaan ei lähde itselleen kuljettamaan tuommoista lastia . 
saattaa olla hyväksi , että ihmisoikeusraportoija on nainen . 
jokainen viittoi yhden lauseen järjestyksessä niinku mentiin ja . 
maksakaa viereiseen kassaan . 
juhantalo erottamassa kankaanpään kaupunginjohtajaa 
kamariorkesteri moskovan virtuoosit soittaa 
milloin niissä ilmestyy puhuva piru , milloin entinen opiskelutoveri , toinen taiteilija . 
kaksikymmentä vuotta istuneen puheenjohtajan kaatajaisiin matkasi iso joukko maalaisliiton miehiä ja naisia . 
he muovittavat tapulia 
minusta näyttää , että sinusta on tulossa juoppo . 
sekin oli iloa , koska se ei koskenut perustaa . 
keijo koo istuu puolipökerryksissä tantereella . 
hauskoissa häissä 
nopeatekoinen ruoka 
matalapaine lähestyy suomea lounaasta . 
on huomattavasti parempia urheilijoita sinne pyrkiny , jotka eivät oo koskaan päässy . 
husseinin mukaan surmattu oli huutanut moneen kertaan apua hänen ollessaan paikalla . 
terroristijärjestö m-19:n jäsenet 
koneellinen ilmastointi pitää huolen siitä , että kapselissa vetää ja suhisee kaiken aikaa . 
suostutteko keskustapuolueen uudeksi puheenjohtajaksi ? 
hän kyllä oli muistanut heti minun nimeni - ja hänen oikea nimensähän oli tietenkin katariina , tietysti , totta kai . 
pietarin katulapset ovat yhtä innokkaita pääsemään valokuvaan kuin lapset kaikkialla maailmassa . 
aiotaanko korvauskysymykset ottaa huomioon lain uudistuksessa , ja jos , niin miten ? 
rakennuksen napa on nyt iso tyhjä aula , josta lähtee joka suuntaan pitkiä käytäviä , näiden varsille ihmiset katoavat eivätkä koskaan kohtaa toisiaan . 
liiketuttavuuksia voi kulttuuritilaisuuksissa syventää perhetasolle . 
hyvillä mielin 
liikennevahinkoja tapahtuu nyt suunnilleen saman verran kuin 70-luvun alussakin , mutta niissä kuolee ja loukkaantuu selvästi vähemmän ihmisiä . 
vuoden vanha 
reitin kohokohta piti ennakkotietojen mukaan olla keiturin silta pari kilometriä virtojen aseman jälkeen . 
puulämmitteinen sauna 
- mulla on sauna varattuna . 
omat kannattajansa se kuitenkin sai . 
kukapa minua uskoisi ? 
lapsi merkitsi numerot taululle perätysten . 
eivät mercedes tai siemens määräile saksan eikä outokumpu määräile suomen hallitusta . 
se leviää maanalaisilla juuriversoillaan ja on pian hallitsemattomissa , jos sitä ei tyyrää . 
kuulin , kun kerran juttelit isän kanssa hänen lähdöstään . 
pitkille lomareissuille ei arvaa lähteä , kun työt jäisivät tekemättä . 
helsingin yliopiston vararehtori arto mustajoen mukaan yhteiskunnan tulisi oppia hyödyntämään väitelleitä . 
tai jos multa joku kysyy niinku jotain , katuuki vallilasta ni se o ihav varma ettem mä tiedäs sitä , 
tiikkainen on tiivistänyt muita vanhempana otettaan . 
kuului omituinen vaimea jyrähdys , kuin maa olisi yskäissyt . 
näissä merkeissä se aloitti viime marraskuussa kampanjan tunnettavuutensa puolesta euroopassa . 
minun täytyy mennä . 
ari : mä ajattelenki just niitä ihmisiä ketkä on niinku ihan normaalilinjoilla liikkuu . 
jämsänkoskelta ei tarvitsisi ajaa jämsän keskustaan päästäkseen nelostielle . 
havanna , kuuban rapistuva kaunotar 
teillä onkin edessä sellainen remontti , että itku vielä pääsee , mies naurahteli . 
justuskin oli jo tottunut rutiiniin ja istahti tyynesti katukäytävälle liikennettä seurailemaan . 
maksan loput omasta pussistani . 
jos sataa niin jäädään sisälle . 
soitan sulle tällasesta asiasta kun sä olet tutkinut naisten kieltä . 
ja meillä on täällä nyt syksyllä sellanen studia generalia luentosarja johon et ihan ajattelin et oletko yhtään kiinnostunut tulemaan luennoijaksi . 
myös sak on jäsenliittoineen ollut mukana uudistustyössä . 
nii et 
joskus tuntuu siltä kuin mikään muu elämässä ei ole minkään arvoista kuin hirmuinen vauhti . 
vain äiti haluaa lapsen parasta . 
moneen suuntaan aktiivinen 
se , että lehdet kellastuvat , johtuu siitä , että on ollut niin kuivaa . 
jos annetaan väyrysen aloittaa . 
elämälle olen kiitollinen 
tule takaisin pikku sheba . 
mitähän sekin kuvastaa . 
ei kerrottu 
noilla kolmella juoksulla hamina murskasi haapajärven selkärangan . 
sitä paitsi hinnat harvoin ylittävät suomen tasoa . 
yhdeksän on onnennumeroni . 
ennen matkustelin paljon . 
kohtaaminen äiti teresan kanssa 
tykkään juosta ja varsinkin juosta pirkan hölkän aikuismaisessa seurassa , jossa huumori lentää mukavasti . 
onnettomuus ja vammautuminen eivät kysy varallisuusasemaa , niinpä ei vakuutuskorvauksenkaan tulisi olla siitä riippuvainen . 
poliittinen virkanimitys on sellainen , missä muodollisesti epäpätevä ohittaa pätevät . 
kauniisti laskeutuva tyylikäs verhokangas 
virtasen maija 
en tarkoita , ett eikö kirja olisi mielenkiintoinen . 
helpposivelteinen öljypitoinen akrylaattimaali 
puhua niitä näitä 
on minultakin kysytty , miten voin ampua jonkun viattoman luontokappaleen . 
söitkö sinä jo ? 
norjalaiset naisopiskelijat tupakoivat eniten koko euroopassa . 
bakteerin aiheuttama tauti talttuu penisilliinillä 
nenä ja paikallislehti sen kertovat : valkeakoski on muka ollut suoranainen hajuhelvetti elokuussa . 
eurooppa voi jo viiden vuoden kuluttua näyttää olennaisesti erilaiselta kuin nyt . 
pirkanmaalaiset tuntevat tulleensa harhautetuksi . 
se sanoo makaavansa hormin vieressä . 
mitä se sillä tarkoitti ? 
ne , jotka eivät osaa ilmaista itseään oikein , vaietkoon . 
pyyhin purkin kyljiltä roiskepisarat ja kiristän kannen . 
monissa osissa ufaa ei saatu maaliskuun vaaleissa uurnille riittävästi äänestäjiä , jotta vaalien tulos olisi voinut astua voimaan . 
niin huvittavalta kuin se kuulostaakin , koiran voi totuttaa käyttämään korvatulppia . 
taruako lienee vai totta ? 
aineelliset vahingot jäivät pieniksi . 
tältä pohjalta hän esitti väitteensä , että uskonto on kansan oopiumia . 
vammaisasiamies toimii välittäjänä palveluja koskevissa erimielisyyksissä . 
en mä halunnu niitten kaa olla . 
kyllä moni ennusti , ett et sää siellä kieltolassa voi asua . 
minun täytyy olla juomatta kahvia . 
pururata tyhjeni kuntoilijoista , kun tieto levisi karhun liikkumisesta lahden suosituimmalla tapanilan lenkkeilyalueella . 
ministeri käveli presidentin rinnalla . 
ihminen paranee taudista . 
yrjö virtasella on puheenvuoro . 
jotenkin ymmärrän sinua , joka sentään olet nainen . 
ja sitten käyt mahallesi tuohon lattialle . 
tieteellistekninen tieto ja taito 
meidän avullamme saatte kaksi mahdollista tulevaisuutta . 
riittää jos ruoka tai juoma tuntuu maukkaalta ja tuo tyytyväisen olon . 
syödä ylen 
kuinka erottaa olennaisen epäolennaisesta . 
voitko lähteä ? 
tuskinpa neuhauser tänä kesänä ehtii meren äärelle kiviä keräämään . 
en kai minä huvikseni soittele tähän aikaan . 
" tieto ei aina mene perille , vaikka miten valistaa " 
sitä paitsi maiju ja elisa tarvitsevat vaatelisää , miten he muuten pärjäävät tulevana talvena . 
siinä hän seisoo , oven suussa kädet pitkin kylkiä , paidatta ja paljaana . 
automaatin vieressä tulee olla puhelinnumero , johon voi hätätilanteessa soittaa . 
kaikki pudistelivat päätään . 
ihan minua varten 
mulla on kylmä 
kuvasivat auringonlaskuja kaikilta mahdollisilta kallioilta kaikissa mahdollisissa turistirysissä . 
rauta on painavaa 
he kyyhöttivät näreen takana , kuuntelivat ja kurkistelivat . 
jäähyväiset ovat sietämättömiä . 
taidatkin olla oikein lintumiehiä . 
leikitäänkö nyt kotia ? 
kellarissa on pullo poikineen kypsymässä 
vilkaisu ylös saa meidät epäilemään tehtävän onnistumista : kaukana kaukana suoraan yläpuolellamme näyttää olevan . 
clintonille vankimman tuen antavat nuoret , vanhukset ja vähäosaiset . 
kun tuntuu että puheenaiheet alkavat loppua , äiti sanoo että voidaanhan sitten lähteä sinne kauppaan . 
hallitus on keskustellut pääministerin mukaan myös sosiaalietuuksien saattamisesta veronalaiseksi . 
ikivihreät peittoperennat menestyvät parhaiten varjoisessa kosteahkossa kasvupaikassa . 
ku mä kävin neuvonnast kysyy ni se sano et kysy tolta 
mikan paluu 
puoluekokouksen päätöksen mukaan olemme ydinvoiman lisärakentamista vastaan , ja se tarkoittaa sitä , että olemme sitä myös hallitusohjelmaneuvotteluissa . 
lähet kiärtämää . 
jättiläinen painoi 2,6 kiloa ja oli läpimitaltaan 46 senttiä . 
sehän on ollu jonkullaine helpotushan se on ollu siis 
kuka tahansa voi tilata sähkönsä keneltä tahtoo . 
ollaksesi noin pieni , olet yllättävän vahva . 
pekka halonen antoi joskus siveltimen juosta aika vauhdikkaasti 
kyseessä on ilmiselvästi osa valtion säästötoimia , mutta tarkemmin tutkittuna mielestäni varsin kyseenalaista säästämistä . 
onneksi talvi on yhä kaukana 
tämä voitaisiin pestä . 
kerran se tuli moottorilla tuolta alhaalta , olin könkään päässä ja sanoin , että tuuhan kahville , oot jo niin väsyksissä . 
mä yritän hei selvittää sen ja soittaa sulle iha hetken päästä . 
pienen ihmisen puolesta taistelleen 
mies kulki aivan kumarassa . 
tänään ei ole luentoa . 
lopuksi minun piti vielä kumartaa yleisölle , mutta unohdin tehdä sen . 
mulla on kahvi valmistumassa . 
ehkä daamit vain jonakin päivänä tuumivat samppanjan pehmentämissä päissään , että pitäisi keksiä ikään kuin jotakin kivaa . 
asetelmien maalaaminen on kuvaamataiteessa suhteellisen nuori asia . 
on se käden tekemisen taidetta ja taitoa . 
kummassakin puolueessa on koivistolla vankka kannatus . 
se pysyy riittävän kauan , että poliisille jää aikaa tutkia ryöstöjä . 
eipä lähtenyt . 
monta kertaa on todettu , että erityisesti pienen maan on hyvä hankkia ystävät läheltä ja hankkia viholliset kaukaa , jos nyt vihollisia olla pitää . 
kaupunkisuunnittelusta vastaava apulaiskaupunginjohtaja pekka korpinen ( sd ) rauhoittelee jo asukkaita . 
kuitenkin matista ja hänen kolmesta veljestään tuli kauppiaita . 
palvelualttius on tyydyttävä , mutta huoneen saanti vaikeata . 
äänentoistolaitteisto on hyvä . 
kimmo oli 17-vuotiaana nopea kuin kärppä . 
sellainen löytyi käpylästä . 
niille on asetettava selvä aikataulu ja selvät tavoitteet - vähennystä niin ja niin paljon siinä ja siinä ajassa 
oom mä pyrkiny aina kesällä siim pari viikkoo , lähtemään tonne meiäm mummol luom maalle 
sain numeron viisi 
uusseelantilaisen alan duffin romaanin filmatisointi hajoavasta maoriperheestä aucklandin slummeissa 
hän tuli meitä kohden . 
otin aspiriinin ja menin nukkumaan . 
onko enkeli tyttö vai poika ? 
siellä vasta kamalaa oli ! 
ohjeissa on kehotettu toimimaan niin , ett ei mistään paljastuisi kyseessä olevan puoluepoliittinen hanke spontaanin kansalaistoiminnan sijasta . 
kas kummaa , minä luulin että neiti tulee tänne rahaa ruikuttamaan . 
hänet vietiin nokian terveyskeskukseen . 
joku ihme söheltäjä 
tuo koira on minun 
mitähän asiaa ? 
ei sellaisia leikkauksia keksitäkään , joita andersson ja huttu-juntunen eivät hyväksyisi pysyäkseen hallituksessa . 
täytyy oppia sietämään epävarmuutta . 
jälkiruokaan ehdittyä ikävät asiat unohdettiin . 
tuolla veneellä 
- työaikana ei oikein passaa . 
mä olin silloin yläasteella , kun tuli jatsin syvin olemus muistaa koivunen . 
toinen poliisi löysi dockeryn makaamassa talon pihalta luodinreikä otsassaan . 
minä haluan sen kiinni niitten kaikkien naisten takia , mutta en järven . 
hiiltynyt puuharava puinen harava 
siitä mitä on arvovapaa opetus ja tutkimus voisi keskustella paljonkin 
muut viinit ovat enemmän tai vähemmän kuivia 
sieltä saisi nyt ahventa . 
kotoa kuului kummallisia uutisia 
eräiltä osin auto kaipaisi hiomista 
kyseinen kulttuuri oli teknisesti meitä edellä . 
lohikeitostakin on tainnut lohi unohtua pois , koska se maistuu kasviskeitolta . 
haatajan mikasta leivottiin mestari nuorten sarjassa . 
sanoin sille että se on merirosvo ja ektoplasma ja herkkukurkku ja raadonsyöjä ja ruumiinryöstäjä ja longobardi ja vandaali . 
siellä oli jäätä , ja minä onneton valitsin väärät renkaat . 
täällä pitäisi olla kahvia 
tekniikkani on nyt parempi kuin koskaan ennen . 
huh tätä elämää 
jätetään tänne tusina miehiä ja niille pomo ja myös hevonen jää tänne . 
miten paljon 
sipilän viittaama opiskelijatutkimus 2000 kertoo myös siitä , miksi opiskelijat käyvät työssä . 
vauva hymyili äidin rinnalla . 
minkälainen se kevät olikaan mahtanut olla säiden kannalta ? 
juhlaviikkojen lisäksi helsingin olisi selviydyttävä tulevasta kulttuuripääkaupunkiudestakin . 
se oli silloin . 
poikasia kuoli sadoittain . 
tuu mun kaa kahveelle . 
he ovat tyytyväisiä toistensa suorituksiin . 
käydäänpäs välillä vilkaisemassa minun autoani . 
hakkasin haravalla jäätä irti pensaista . 
heidän kirja 
minulla oli ikävä poikaani . 
en usko , että koivulla on ongelmia pienen kokonsa takia . 
virkavallalla riittäisi töitä varsinkin iltapäivisin , jolloin ryyppyporukka alkaa sammuilla ja vähän sitä ennen kuseskella , räkiä ja oksennella lähitalojen porttikonkeihin ja rappujen edustalle . 
auto on talon edustalla . 
kokeilun tulokset tältä vuodelta ovat pääosin myönteisiä . 
profiilimme esiintyisi tv:ssä vielä monta , monta kertaa , mutta aivan toisenlaisissa merkeissä . 
" niikuttelun " sijasta murteenpuhujat " tuotattelevat " . 
sen kuultuaan sorsa hyppäsi loiskahtaen takaisin mereen . 
kiiltokuvamaiset ihmiset 
kysyipä joku epähienotunteisesti , että miten lienee sosialidemokraattien laita ? 
me on oltu nyt täällä jo kaks tuntia 
kõrb on ensiluokkainen tanssijatar , viron baletin ylpeys , jonka kansainvälisen tähtiuran neuvostoviranomaiset tyssäsivät . 
sponsorointi on uhanalaista . 
rakel ompeli vohvelikankaaseen sinistä kukkaa , sellaista tehtiin seitsemänvuotiaana kansakoulussa . 
mutta se , mistä esityksen jännite vasta syntyy , on nuken ja sitä käyttävän näyttelijän suhde . 
morjens . 
länsi-suomen muikkukanta on vähäinen , kun taas pohjois-suomessa kannat ovat pysyneet vuodesta toiseen runsaina . 
sikiön vaurioituminen riippuu siitä , pystyykö äiti vähentämään alkoholinkäyttöään raskauden edetessä sekä käytetystä alkoholimäärästä . 
x ei raski kertoa totuutta . 
sinuna en lähtisi sinne 
voita kanarian-matka ! 
vaihtomiehet saivat paljon peliaikaa ja minä sain tuntumaa uudesta roolista 
on väsynyt tai sitten katselee uutta ohjelmistoa 
leikkitoverini olivat mustia lapsia . 
yö , tuo tunturimaailman loputtoman päivän tuskin tupakkatauon mittainen hengähdyspaussi , jolloin aurinko hiipuu pohjoisen äärellä ollen silti hereillä ja valvoen valtakuntansa elämää . 
lupa-asioiden selvittelyä mutkistaa se , että väkeä on liikuteltu eri yritysten kautta . 
kapea kukkapaketti roikkui ovenkahvassa . 
minulla ei ole mitään annettavaa . 
siellä tunnetaan toistaiseksi joten kuten vain ensimmäinen , toinen ja viides sinfonia . 
välimatka ei tarvitse olla kuin viisi metriä . 
hän vain ei ole tarpeeksi älykäs äitinä eläjäksi . 
olin sitaisemassa narua kiinni 
markkasen osanotto pm-turnaukseen oli jo ennen vammaa epävarma , sillä hänen mukaantulonsa olisi ratkennut hänen seuransa st. josephin ohjelman perusteella . 
poikien kesken oli sovittu , että - - 
juustokin jäi jääkaappiin . 
kuka oli ison-britannian kuningatar viktorian aviomies ? 
tulevat arkkitehdit suunnittelevat uutta pornaista . 
sateesta huolimatta lähdemme . 
ranskan tunnit on aina pidetty täällä . 
jäähallia tulee käyttämään myös parikymmentä kaukalopallojoukkuetta . 
12 vuotta sitten esitetyssä pohjalaisissa 
helsingin käräjäoikeus tuomitsi nn:n törkeästä huumausainerikoksesta vankilaan jo alkutalvesta . 
jos sovittaisiin niin , että pyritään olemaan puolessa tunnissa valmiita . 
tässä ei ole mitään yllättävää . 
se lähetti mulle joskus joulukuussa kortin jossa se kirjotti että hän tulee suomeen ehkä jo loppukeväästä . 
tulisiko tästä yhtään mitään ? 
olisin valmis tulemaan kuuluisaksi . 
fiatin grand prix -autossa oli hydrauliset jarrut jo vuonna 1914 . 
minkähän niminen keittiömestari meillä mahtaa silloin juhannuksena olla ? 
eihän ne ni ihtiisäj juovuksiij juonnu . 
teillä on täällä äärettömän valoisaa vuorokauden ympäri . 
olet laurin setä 
pelkäävätkö miehet omaa varjoaan . 
penelope livelyn kaksi aikaisempaakin romaania ovat myös olleet booker-ehdokkaina . 
suomen parhaanmakuista kahvia 
vajaat 95 prosenttia kyselyyn vastanneista oli kiinnostunut vähintäänkin kokeilemaan elintarvikkeita . 
lasimurska toimitetaan lasitehtaalle käytettäväksi uudelleen . 
eurooppalaiseen tapaan prodi valutteli kohteliaisuuden hunajaa eay:n edustajien ylle . 
ma oon ollu , sillon tällön tollasessa , erilaisis tilaisuuksis niin ku säestämässä , jotai yksillaulajaa tai , sellasta , esimerkiks jossai häissä mä oon olluj ja , tommosissa 
useampaa akkutyökalua käyttävä on seota erilaisten akkujen paljouteen . 
brysselin harjoittelupaikoissa ranskan kielen taito on eduksi . 
ota olvia . 
klassikko on kirja , jota oikein kukaan ei haluaisi lukea , mutta jonka jokainen haluaisi olla lukenut . 
mitä jos puhuttaisiin siitä 
naamalta vauva oli heti aika söpö . 
minähän yritän parhaani , mutta kun joukossa on porsaita , jotka koko ajan keskeyttävät . 
onhan se , muuttunut on , olavi harjula vahvistaa häkeltyneenä ja koko tilannetta todeksi uskomatta . 
no nii , tota voitas ny ottaa sitten noi kengät pois ja farkutki niin nähdään vähä että minkä näkönen se on . 
kansanedustaja ilkka kanerva heitettiin torstaiaamuna uudenkaupungin kaupunginlahteen . 
vaalitulos yllätti kummankin leirin 
hän on nyt kilometrin päässä tästä 
untola kiskottiin puoshaoilla alukseen , vietiin santahaminaan ja haudattiin punaisten joukkohautausmaahan . 
kahvia maistoin vasta kun olin syönyt suun tyhjäksi . 
meillä voisi olla tarve tukea ja kannustaa sitä , mikä meidän suomalaisessa kulttuurissamme on hyvää , niin filmissä kuin kirjallisuudessa kuin paljossa muussakin . 
minnan kävi sääliksi ystäväänsä . 
joka sen saa aikaan , on vahva . 
kansainväliset postisopimukset antavat suomen postille mahdollisuuden estää postimaksujen kiertämisen . 
neljännet hautajaiset 
olisi elämän pettämistä kieltäytyä onnesta silloin , kun se tarjoutuu vastaanotettavaksi . 
heille riittää noudattaa vanhaa kaunista tapaa . 
siellä oli kaksi arvokasta rouvaa , jotka järjestivät konsertteja . 
mutta simpsonille on kuulemaa joku tv-yhtiö tarjonnut jotain 40 miljoonaa ensimmäisestä lausunnosta . 
blooper joutui sarja-avaukseen ilman jaana strömbergiä . 
- söin minä vähän . 
yrittäjät ja keskustavoittoinen yleisö pommittivat ministeriä myös valtion tukimarkoista , palkkaperusteisten sivukulujen leikkauksesta sekä arvonlisäverosta . 
seppälän tilalla ei ole karjaa , joten kaikki vilja menee myyntiin . 
bokassaa pidettiin länteen päin kallellaan olevana valtionpäämiehenä . 
omaleimaisuutensa vuoksi tuloksia ei tutkijan mukaan voitu yleistää . 
aika moni tuntemistani opiskelijoista 
siitä vain läksyjä lukemaan . 
se sinun ihmeellinen lassesi pistää rahasi kurkustaan alas ja juottaa vielä muita naisia . 
en nyt oikein tiedä 
romun poisheitto keventää mieltä , koska sen mitä työstää , kantaa mukanaan . 
sen omistaa , tai se omistaa sinut : omaisuuden suuri paradoksi . 
lahjalistat ovat vielä tämän päivän kahvipöydissä . 
väitetään , että he tulevat porvoosta . 
nyt se alkaa , sano suutari nälkää 
huippuhyvän kauppatavaran hävikki on tällä hetkellä jopa 05.03.10 prosentin luokkaa , ja tuo luku kasvaa vuosittain noin prosentilla . 
asiaa kohtaan tunnettiin ennakkoluuloa 
annokset ovat kookkaita , palvelu huomaavaista ja nopeaa ; hinnat kohtuulliset , alta ja päälle viidenkymmenen markan . 
tämä orkesteri harjoittelee laskematta minuutteja tai tunteja . 
sinua on hauska kiduttaa , mutta saat syyttää itseäsi . 
viime aikojen kiihkeä ja kiireinen elämän rytmi on anitan mielestä tehnyt ihmisistä liian omavaraisia , mahtavia ja suuria . 
teidän on luovuttava kaikesta siitä , mihin olette uskoneet ja mitä tavoitelleet . 
tuulikki oli myöskin hakijoista pätevin sekä pappina että teologina . 
fortunen 500 yrityksen listan neljä ensimmäistä paikkaa oli japanilaisilla . 
hän sanoi nimekseen virtasen 
joku tai jompikumpi on aina pomo . 
lapset kasvavat ihan silmissä . 
mitä vittua te idiootti viuhdotte . 
mitä sä olet mieltä siitä asiasta ? 
en olisi kertonut 
hän luultavasti tarkoitti vain sitä , että - - 
kenellä on paras valmennusjärjestelmä , menestyy . 
sivistynyt tapa jättää uutuuskirja lukematta on päättää lukea se myöhemmin . 
asunnon omistaa tarkkaan ottaen yhtiö - ei asukas . 
kanta-tampellan etelä- eli rautatien kaupungin puoleisen osan kaava on parhaillaan vahvistettavana ympäristöministeriössä . 
näytin iltapäivälehden valokuvasivua päälle hyökkäävästä sudesta . 
antti on kyllä melkoinen säätäjä . 
usein hän katselee öisin unia . 
coloradon yliopiston säätieteilijät veikkaavat tämänvuotisesta hurrikaanikaudesta pahinta 20 vuoteen . 
ai ai , kylläpäs minua nyt kouriikin , muori ähkäisi . 
puhelimessa kysyttiin mitä on tekeillä . 
no , mä olin tietty siinä ihan hoo-moilasena . 
rahapula ja valtion nuiva suhtautuminen lannistivat oppilaitoksen innokkaimmatkin kannattajat . 
mää istusin alhaal ovensuusa 
töihin mennessä moni miettii työasioita . 
tm testasi kaikki tuotteet sekä tutkimuslaboratorioissa että aistinvaraisin testein . 
viettelimme iltaa laulellen ja levyjä soitellen . 
tiedän , että hän tulee . 
tasavallan presidentti 
vanhempana et voi vetäytyä vastuusta 
mentaalisten ja tunneverbien subjektin erottaa muista täydennyksistä erityisesti tajunnallisuuteen liittyvät eli kokijan ominaisuudet . 
äiti on aikamoinen hössötin 
työttömyysturvan epäkohdat pitää korjata . 
eu:n ansiosta viinan salakauppa kukoistaa . 
vieläkö bosniaan pystyy antamaan avustusta ? 
viime vuonna . 
minulta alkoi mennä yöuni , piti käydä lääkärissäkin . 
kuhmo on suomea ja suomea . 
luultavasti kyllästyisin äkkiä , mutta olisi se varmaan yhtä hauskaa kuin elää päivä vastakkaisen sukupuolen ruumiissa . 
hei hei 
eukko valittaa . 
tuleeko hän varmasti ? 
vahtimestari tilasi taksin . 
mut minä en tunne kettää . 
hirveen monet on semmosia , jotka ei ole koskaan tavannukkaan . 
tunnistus tehdään hampaiden perusteella . 
kolmessa pienessä lapsessa on melkoisesti puuhaa . 
teatterilava ei ole kivikasvoille se kaikkein tutuin esiintymispaikka , mutta ei vieraskaan . 
favora ihogeeli levittyy keveästi ja imeytyy nopeasti . 
paras maksoi satasen , kelpo maksoi kuusikymppiä . 
maksa kahden kuukauden vuokra ennakkoon . 
pehmeässä lumessa kymmenien kilometrien taivaltaminen pitää kyllä kunnossa . 
onks toi sini kertonu kun mä puhuin vähä et mull on perjantain synttärit ni vois mennä johonki 
ihmiset täytyy olla aina mukana , ilman ihmisiä siitä ei tulisi mitään . 
hän tahtoo että me kostamme hänen kuolemansa . 
kyydissä olleet autot päästiin ajamaan maihin aluksen peräosan kautta . 
lso siivoaa itseään eurokuntoon 
jasse jalonen on vailla pelipaikkaa ! 
tätä lokkilajia on kymmenen vuotta odotettu suomeen . 
kerro vaan . 
ikkuna on suunniteltu siten , että jos menee maustekaapille , iskee vasemman silmäkulmansa siihen ikkunan kulmaan . 
aluetta kartoitettiin pitkin kevättä 
polvet koukkuun ! 
meillä on ollut tapana siivota se vapuksi . 
kielellistä esittämistapaansa voi käyttää myös etäännyttämiskeinona . 
itsetehdyt croissantit maistuvat ihanilta . 
alussa ei ollut sana 
käynnistin auton kiroillen hiljaa itsekseni . 
varsinkin avioerojen raatelemat suomalaiset ovat löytäneet kauniista ja rohkeista ihanteen itselleen . 
jos haluaa nähdä ja kokea yöttömän yön ei pidä jäädä junasta tampereella ja ryhtyä kiukuttelemaan laskevalle auringolle . 
hän kätteli minut 
en millään tahdo päästä aamuisin sängystä . 
pohjanmaan susikunnassa perhossa ovat lampaat saaneet olla rauhassa . 
mitkä syyt kaadattavat helsingissä metsää ? 
syös ny kuin olis jo ! 
vermossa kookas ace of diamonds laukkasi voltista sekä laukkasi myöhemmin uudelleen tullen hylätyksi . 
aseta näyttö sellaiselle tasolle , että katsot sitä alaspäin . 
mitä jumalia kultakorujen omistajat lienevät palvelleetkaan , ovat ne vanhempaa sukua kuin viikinkien jumalat . 
eri mieltä voi olla siitä , onko toisto ja minimoitu muuntelu paras mahdollinen satiirin välittämisen keino . 
suurin osa matkustajistahan kulkee helsinkiin . 
näyttely joka esitteli poliisien työssään tarvitsemia välineitä 
olikos se nyt torstai vai - keskiviikko vai torstai kun minä kävin siellä . 
ihana tunne huomata , ett ei ole hullu , korkeintaan lievästi harhainen . 
vapaus pitää kauppaa auki ei tietystikään merkitse pakkoa pitää kauppaa auki . 
heittää keihäs yli rajan 
tuskin elina huomasi , kun hänen lasinsa täytettiin uudelleen . 
jos sää soitat ni anna puhelimen soida pitkää . 
kai siinä vähän kakkaakin on rattailta pudonnut matkan varrella ? 
karhulassa ovat vessat tukkeutuneet koska siivoojat ovat lakossa . 
siinä tapauksessa että hinta putoaa , minä ostan sen kirjan . 
kiva asunto tilavalla parvekkeella 
- eipäs kun minä ! 
eiköhän oteta vielä toiset . 
älkää kertoko 
seminaari kesti kunnes väsyimme 
häntä pelottaa puhua vieraita kieliä . 
ensimmäinen kolmelta viimeiseltä kierrokselta karsiutuja oli zelezny . 
kirje joutui kadoksiin . 
moraaliopetus pitää olla kaikkien oppiaineiden asia . 
alkuaan kuvankaunis yhteiskoulun rakennus on tärvätty uudisrakentamisella . 
- niin . 
näkemiin nyt . 
vihreä ja keltainen paprika 
seuraavana aamuna laine jäi saapumatta työhön . 
suututtaa . 
puhua suomea 
mistä syystä sanojen merkitys on muuttunut ? 
lontoon heathrow ´ n ja gatwickin lentokentät englannissa suljettiin myöhään sunnuntai-iltana pommiuhkausten vuoksi ja kaikki lennot lontoon pääkentille keskeytettiin toistaiseksi 
sain sen seijalta . 
minun on sääli häntä . 
joillakin tytöistä vannehame vaihtuu toiseksi hetkessä . 
30 litran vetoisen kanisterin 
et viitsisi koko ajan sanoa professori , pyydän . 
kuljen mieluimmin junalla paikasta toiseen . 
siinäpä vasta tyhmä porukka . 
lepsuilu presidentin ja hallituksen lainkäytön valvonnassa jatkunee vielä pitkään , sillä aalto on vasta 60-vuotias . 
ehdokkaat valitaan haastattelun nojalla . 
jokaisen valtion on otettava lukuun ulkomaailman reaktiot , presidentti sanoi . 
luulisi tahrojen lähtevän tällä . 
siel takana kans kuunnellaan . 
ei 1932 ilmestynyt ainoatakaan kotimaista kaunokirjallista uutuutta . 
juttua on käsitelty jo kuusi kertaa . 
kaikki on sittenkin pyörinyt jotenkin työn ympärillä . 
meikäläinen ei tiennyt asiasta mitään 
minä en lue tätä kirjaa tänään . 
niin yksinkertaiselta se kuulostaa ; bostonin voittaminen . 
mutta menkääpä tekemään se temppu käytännössä ! 
- tätä kuuta . 
ei liioin mey . 
ehkä olisin saanut etukäteen joltain neuvoja , mutta en kehdannut pyytää . 
olot suomen katolla ovat kovat , ja kunta on pieni . 
jos viime viikolla jääkiekon mm-kisat eivät wienissä näkyneet , niin nyt tilanne on muuttunut 
ryhävalaat asustavat yleensä talvisin bermudan seuduilla . 
sääli eläintä , mutta kuolluthan se joka tapauksessa olisi niin kuin olivat kuolleet kaikki antiikin kreikkalaiset , siis ihmisetkin . 
sosiaalidemokraattien osalta presidentinvaalin marssijärjestys on se , että sdp:n puoluekokous pyytää presidentti mauno koivistoa ehdokkaakseen kesäkuussa . 
kuten viereisestä jutusta käy ilmi , viime kuukausien tapahtumat eivät juuri lupaa toivoa paremmasta . 
tottahan tuon tiennöön kuka se mikä se minkälainen on 
mihil lien ne myyjät männy 
mut sillo oli jo pikkujoulut justtii et mihkään ei tainnu päästäkkää . 
reijo myhäilee , tutkii merikortteja ja tappaa kärpäsiä toisella kädellään ; . 
kun glp-1 -nimisen proteiinin tuotanto estetään , rotat ahmivat itsensä muodottomiksi . 
nonon kohtaamat vaikeudet liittyivät tavallisesti hänen poliittiseen kantaansa . 
luonnehäiriöisillä saattaa ilmetä vaikeita tilannehallinnan menetyskohtauksia . 
hän horjui kaatumaisillaan ja hapuili tukea puista . 
vitsit sentään pitävät hyvällä tuulella , vaikk eivat liiemmin nauratakaan . 
jos tulisit käymään täällä . 
lohdutin itseäni ostamalla naistenlehden . 
olin avannut komeron oven ja samassa oli keittiö ollut täynnä talitinttejä . 
myrsky työnsi askaisten auton isokokoisen bussin kyljelleen ojaan auran moottoritiellä . 
eettisten kysymysten pohdinta 
näin vesi pääsee esteettä valumaan pois . 
hyppäisin jos uskaltaisin . 
tulkaapa katsomaan ! 
muutosjohtajia haetaan edelleen , aivan kuten ennenkin 
vallasta ja vallanhalusta puhuivat äänestyksen jälkeen eniten ne , jotka jäivät hävinneelle puolelle . 
hän on kuin kukka 
on tapauksia , jolloin henkilöä on vaikea tunnistaa samaksi ihmiseksi , jos hänet äkkiseltään tapaa toisessa roolissa kuin on tottunut . 
annetaanko koneiden jyskyttää puoliteholla kunnes teknikko on lennätetty paikalle ? 
paidan sai tanssia märäksi . 
hedelmäinen viini 
teatterikesän kunniavieras george tabori lennähti suomeen lomailemasta nykyisestä kotimaastaan itävallasta . 
metrojuna voisi jyskyttää tulevaisuudessa edelleen kumpulan ja arabianrannan kautta viikkiin . 
talo valmistunee aikataulussa . 
yliopistoissa on opettajia , jotka ovat sairastuneet ja kuolemaisillaan . 
mummo oli kauhuissaan . 
ja tästä seuraa helposti , että katsoja on se , joka menee riman alta uskollisena taiteen pyhäinjäännöksille . 
sataako siellä ? 
pirren valitsema naispappi puhui isästä herkästi ja kauniisti . 
hoitajien uupumus 
kävelin koko matkan . 
kolme miestä jäivät kiinni 
liian hyvässä muistissa olivat marunan ja jousian syytökset tuuraa kohtaan . 
paikallisista neuvotteluista tehtiin ikäänkuin tupon pelinappula . 
et hyppäisi 
kun hän lopulta rohkeni raottaa varovasti silmiään ja vilkaista vaivihkaa ympärilleen , hän ei luojan kiitos nähnyt ketään . 
millä lailla 
kyllä sinä nyt sopan keitit . 
sekä korkotulon lähdeveroprosentti että tuloveron pääomatuloverokanta pysyvät molemmat 28 prosentissa . 
eli vissiin joutuu mennä tekemään koko tentin . 
jotkut lapsista painavat 20 prosenttia vähemmän kuin heidän pituistensa tavoitepaino on . 
" lähentelijä " , joka napsii saksilla tupsuja naisten hiuksista . 
kulttuurisivuilla voi olla kuinka sofistikoitu vain , ne sivut on helppo hypätä yli . 
minulla ei ole läheskään aina töpseli seinässä . 
toivoisin pääseväni puhumaan seuraaville kielitieteen päiville 
rouva ei voinut nukkua yhtään yötä kunnollisesti , hänen piti pitää oma ovensa raollaan ja olla joka hetki valmiina tarkastuskierrokselle . 
lain muutosehdotus sisältää myös määräyksen , että tie on pidettävä 10 vuotta kunnossa ulkopuolistenkin kulkea . 
tiedetään kuitenkin , että esimerkiksi dementian riski on jopa kymmenkertainen alemmalla sosiaaliryhmällä verrattuna ylimpään ryhmään . 
tulekin ajoissa . 
onko henkilöstä annettu etsintäkuulutus , koska hänellä on laiton ase ? 
se on sitten sekava nyt se yliopiston ympäristö . 
valtakunta jaettiin hallinnollisesti kreivikuntiin . 
mistä johtuu , että urheilukalastus on nyt niin pinnalla ? 
isännäl taitaa olla liikaa hyvä hevoin sano toinen . 
niiden suojapaikat lammikoissa ovat reikätiilien lokeroissa . 
hinnat nousivat ensin ennätyskorkealle ja romahtivat sen jälkeen täydellisesti . 
kone laskeutui aikataulun mukaisesti kello 9,15 . 
näppituntumalta voinee veikata , että suomalaisjuntit eivät mökkejään helposti vieraille anna . 
viivyin siellä hetken . 
älköön kerrottako 
sillä aikaa 
lisähaastattelut parantavat lukijamääriltään pienten lehtien tutkimustulosten luotettavuutta . 
minun tuli parempi olo 
yhden pisteen saa kun on päässyt taiteilijaseuran vuosinäyttelyyn . 
yhteiskuntatieteelliseen hakijarynnäkkö tampereella 
mies joutui vakuutuspetoksesta vankilaan 
kisat järjestetään turussa . 
jätteen laitos- tai ammattimaisesta hyödyntämisestä ja käsittelystä 
yhdysvallat suri sankari-stewartia . 
onko sinne pitkä matka ? 
kauniilla ilmalla voin pitää työni täällä vintillä , koska tänne tulee hyvin valoa . 
meille tulee kivaa yhdessä . 
kun tiellä on runsaasti sohjoa , on nrw:llä syytä ajaa vieläkin varovaisemmin kuin useimmilla muilla renkailla . 
hullun lehmän tauti on jotain niin suurta , että suomalainen lihantuottaja ei ikinä olisi keksinyt sitä itse . 
anja kertoo puhuneensa useiden kyläläisten kanssa koulun johtajaopettajan käytöksestä . 
vauvan paino : 2 kg 315 
useat tämän ryhmän aineet aiheuttavat toistuvasti käytettynä riippuvuuden . 
epäilet , että sinulla on rintasyöpä . 
viisi pientä sorsaa tepastelee emonsa perässä . 
tilanne on maken kannalta katsoen monella tavalla hankala . 
antakaahan palli , että yletyn tuonne ylähyllyllekin . 
todellinen valta siirtyy pääsihteerille ja sihteeristölle . 
lokalahdelta kotoisin oleva kanerva oli näet tämän vuoden uudenkaupungin unikeko . 
ja karhuhan se oli ! 
soittaisimme suomeen niilolle ja kertoisimme että lauri on putkassa ja pitää lunastaa sieltä isolla rahalla ulos ? 
virtanen toimi siellä terveyskeskuslääkärinä vuosina 1977-1991 . 
hän sai lähipöydissä päitä kääntymään ja ilmeisesti oli niin ajatellutkin . 
mikä vahinko että ei se ole syntiä . 
heillä on rahaa vaikka toisille jakaa . 
tyrrell-talli toivoo katayaman voivan ajaa . 
sehän sattui . 
yliopistolla ei ole juuri esimerkkejä edes tieteidenvälisestä kohtaamisesta , saati että mentäisiin akateemisen maailman ulkopuolelle . 
kiireinen presidentti tarja halonen 
vedessä on taas sitä sinilevää 
tämä viimeinen ehdotus tuntuu vähän oudolta . 
ymmärsin että joudun luopumaan koirasta 
tiedemiehet uskovat tapauksen olevan alkusoiton suuriin maanjäristyksiin . 
korvaläpällinen turkislakki 
tasaista ainakin . 
toivottavasti ette saa minusta liian pehmeää ja filosofeeraavaa kuvaa . 
minä teetin muurarilla autioon taloon uunin . 
kello on puoli viisi . 
ihmiset juovat olutta , ovat hilpeitä , lapset juosta vilistävät pöytien välissä ja leikkivät keskenään . 
hän on julkaissut harvakseltaan . 
uuden öljyn muodostumiseen tarvitaan miljoonia vuosia - jos sekään riittää . 
mistä lie johtuu , mutta sibelius-viulukilpailun yleisökoostumus ei ole ollut aivan nuorimmasta päästä . 
voiko pukua käyttää häissä tai lakkiaisissa ? 
vaihtomiehet saivat paljon peliaikaa ja minä sain tuntumaa uudesta roolista 
voiko äiti olla omin päin ottanut sen käyttöönsä ? 
sinun kanssasi on mukava jutella 
turman syyn tutkimukset 
entä myöhemmin ? 
tälle paperille painetaan mm. tehtaan toisen omistajan , new york timesin viikonloppuliite 
lehtimajan mukaan syyttämättä jätetyllä on ratkaisun jälkeen oikeus tulla pidetyksi syyttömänä . 
puhuja aivasti . 
suurlähettiläspari judit ja györgy krausz ovat valmiit ottamaan vieraansa vastaan . 
en minä vaikea ole , vaan vahvatahtoinen . 
viesti voi välittyä lähes samanaikaisesti lukemattomiin kohteisiin , ja sitä paitsi tavattoman halvalla 
äänekoskella haisee yhä harvemmin . 
innostuin juoksemaan vastakkaisella seinällä olevalle sohvalle . 
viittausten tarkoitus lienee ohjata kuuntelijaa . 
mutta ei elämä amerikassa pelkkää unelmaa ole . 
heidän näkemyksensä mukaan tielaitos sovittaisi vanhoja syntejään rakentamalla tornin . 
karhu joko tarpoo aidan yli tai ali . 
kuinka monta 
hän tuli maijan sijaan . 
se oli työnjohtaja joka pani sen sinne . 
jos yhtään tunnen sinua . 
kirjakauppojen pokkarihyllyssä näkee rivikaupalla osasta toiseen etenevää tarinaa , ja niitä on paljon . 
tämä jutusteleva kirja riemastuttanee fennougristisen kielitieteen sisäpiirejä , jotka eivät valitettavasti ole yhtä suuret kuin vaikkapa germanistiikan tutkijamassa . 
myyntiin tuli lisäystä miljoonan markan arvosta . 
sovitaan ett ei olla enää huomaavinamme niitä . 
hän säästyi näkemästä päivää , jolloin sodan tuiverruksissa kotilinnakin joutui pois suvun piiristä . 
deskjet 690c käyttää samoja kasetteja kuin edeltäjänsä , lukuun ottamatta uutta lisävärisäiliötä . 
tässä jutussa haastatellut ihmiset esiintyvät väärillä nimillä . 
torjuessaan nato-jäsenyyden ruotsi määrittelee puolustusoppinsa suunnilleen samoin sanoin kuin suomi : pysytään liittoutumattomana ja varmistetaan uskottava itsenäinen puolustus . 
minulla on romaani tekeillä . 
vähän vielä tuolta takaa . 
ei koiria sisään . 
kyllä minä ymmärrän , että sinä laihtua haluat , mutta en sitä , miksi siitä pitää amerikkalaisille maksaa . 
myyjä silppusi kylmäsavukaslerista ohuita viipaleita ja nosti ne maistettaviksi lihaveitsen kärjessä . 
maija tuli vaikka oli väsynyt . 
senkäänvertaista kielitieteellistä asiantuntemusta 
koulutuksen sopeutus uuteen konetyyppiin alkoi itse asiassa jo pari vuotta sitten . 
saloniemi , kaipiainen ja saari puhelivat yhä , mutta kielet jo kankeampina . 
minä en jätä teitä ! 
em. niemisen villeä siteeratakseni sanon , että . 
seinää vasten 
tuolle lapselle 
samasta syystä talokin ostettiin hikiältä ; helsingissä se olisi maksanut omaisuuksia . 
ei saa koskea ilman tekijän lupaa . 
aidan seiväs meni hevosen kyljestä läpi 
kesä on yhä ihanimmillaan . 
siitä , kuinka sotainvalidiksi tullaan ja sotainvalidina eletään , historiikissa kertoo liki 40-sivuinen " sotareppu " , kokoelma haastatteluja . 
uudistukset tulevat tänne hitaasti , mutta ovathan olosuhteetkin poikkeukselliset . 
lähdin iltapesulle . 
se on siinä ja siinä kannattaako tällaista näyttää kouluissa opetustarkoituksessa 
- kerrotaan . 
ne on hyvä porukka 
mieluummin minä radalla olen kuin hautajaisissa , tuumii joulukuussa 50-vuotisjuhliaan viettävä suomalaisen moottoriurheilun legenda . 
sitä oltiin niin daideilijaa niin daideilijaa 
ja jos teksti onkin kärsinyt paikoin käännöksestä , on meidän hyväksyttävä ajatus , että oopperan libretto ei ole tarkoitettu luettavaksi vaan laulettavaksi . 
he olivat kuulemma juuri voittaneet kanadan olympiajoukkueen , joten ihan hyvä porukka se taitaa olla . 
samanlaisia vaikka pienempiä mielenosoituksia " demokratian puolesta " pidettiin kaikissa argentiinan suurissa kaupungeissa . 
se puhu oikeestaan koko yön . 
pieni kahvi 
norjan ja suomen asemat ovat toiset . 
rapujen ystävillä on rapukesteihin valittavana kolme rapulajia . 
nyt tulee kaunis kesäpäivä 
mistä päin suomea olette kotoisin ? 
jännitys tiivistyy vasta kun pääkonnat astuvat areenalle oikeusavustajineen . 
lontoon albert hall pimeni kesken konsertin . 
esillä on kaloja kaikista maanosista . 
nuku nuku . 
vihdoinkin asumaan vuokralle ! 
hyvä on , hyvä on . 
siihen asti häntä ei saa häiritä . 
ollaas hiljaa nyt . 
asianajajat tekevät sellaisia sopimuksia , että maksa viisi tonnia , niin järjestän sinut ulos . 
löysin kynän . 
on pirtit ja tanhuat . 
hervantaa ei äkkipäätään arvaisi kotiseutukulttuurin kehdoksi . 
saanen kysyä sinulta seuraavat kysymykset : - - 
ryhmän on lupa tehdä ehdotus . 
kato kun tuota mie olin talvella sairaalassa viikon ja tuota mie jo sitä maksoin yli kakssattoo ja nyt tul ´ se lasku nii ei sieltä o vähennetty vielä yhttään . 
kesällä täytyisi olla jääkaappi kun kylmästäkomerosta tulee kuumakomero . 
pienillä koululaisilla täytyisi olla mahdollisuus osallistua ohjattuun toimintaan . 
romaanissa on eloisaa ja havainnollista kuvausta ajasta , tavoista ja miks ei mentaliteeteista 
muisto ovelle koputtamisesta on säilynyt ruotsin sanassa julklapp . 
jolla on lapsi tai lapsia , sen on tehtävä tämän tai näiden vaatimat asiat riippumatta siitä , onko hänellä univelkaa , depressio , burnout , nuha , flunssa , kuume , vatsatauti tai eksistentiaalisen epätoivon kohtaus . 
sopimuksen sisältö on 98,5-prosenttisesti valmis 
julia oli joutunut lainaamaan lahjaa varten harrilta rahaa , ja lainatessaan hän oli sanonut ett ei tiennyt milloin voisi maksaa takaisin . 
väätsän karhun suolistotutkimukset ovat osoittaneet , että se oli ns. tappajakarhu . 
kerroin kaiken muun paitsi en totuutta . 
kasvun hulluina vuosina vain harvat tekivät arvonnousuilla tilin , suurin osa ei . 
meillä oli kovasti uudistunut joukkue . 
se painaa jotain kymmenkunta kiloo kappale 
jos tilanne pahenee , teidän olisi neuvoteltava psykiatrin kanssa . 
asuin tampereella viikonviikossaviikoksi 
tohtori sanoi lissabonilaisen sairaalan hoitaneen tehtävänsä ihan hyvin . 
lukit ovat ihmiselle hyödyllisiä . 
melkein vahingossa 
suomen ja kiinan kahdenvälinen kauppa on hyvä esimerkki siitä , kuinka kaksi toisiaan täydentävää taloutta voi hyötyä toinen toisestaan . 
sivuovi aukeaa napista painamalla . 
ei tarvitse olla sen isompi kuin mitä oikeasti on . 
ei tultu 
varastoitko ruokaa pahan päivän varalta ? 
osaatteko sanoa , missä olisi lähin r-kioski ? 
huolimatta säästä tulen ajoissa . 
pahoilla mielin 
en ollut kuitenkaan koskaan soittanut sellaisella , joten mun piti treenata kaksi viikkoa ennenkuin sain aikaan tyydyttävän tuloksen . 
mustikalla saatiin yli viisi miljoonaa ja lakalla saatiin kaksi miljoonaa markkaa . 
innostus soutamiseen on kasvanut kovasti . 
kaikki odottavat jännittyneenä kuljettajan vastausta . 
sadeviitan alla rupesi olemaan kuumaa ja hiostavaa . 
yhteen testiajoon saattoi kulua tuntikausia . 
tulet sä ja ? 
bremerin mukaan stadilaisen erottaa böndestä se , että bönde yrittää olla stadilainen , kun taas stadilainen on stadilainen . 
hinta sisältää aamiaiset kahden hengen huoneissa kolmen tähden hotelli bostonissa . 
joillekin ihmisille 
" olemme edelleen hyviä ystäviä " 
juo riittävästi ja muista syödä . 
hän kysyi klompsuttaen halliin vastausta odottamatta . 
päätäni särkee . 
meri myrskyää . 
merja pysähtyi vasta vesirajassa . 
apua kasaantui myös kuljetusten ja jakelun synnyttämiin pullonkauloihin . 
taideteollisen korkeakoulun opiskelija pasi ketonen sai volvo-auto oy:n ensimmäisen muotoilustipendin ja opintomatkan renaultin muotoiluosastolle pariisiin . 
vastaanottokeskuksen joukkue oli myös melko kansainvälinen ryhmä . 
hän lähtee rajan takaa 
olet mukanamme rakentamassa yhdessä pala palalta parempaa maailmaa 
kerran lauri suljettiin koulun jumppasalin välinevarastoon viikonlopuksi , vasta maanantaiaamuna siivooja löysi . 
meistä yli kolmekymppisistä monet ovat päässeet kiinni " kunnon kansalaisen " elämään : työ , perhe ja oma koti . 
ottelun jälkeen kätellään kohteliaasti vastustaja . 
hän hyökkäsi mikon kimppuun ja sai lyödyksi tältä aseen lattialle . 
näe , miten hävittäjällä tehdään pakkolasku , miten panda pelastuu . 
tällä erää 
kunta-alan henkilöstö on pienentynyt kuluneen kolmen vuoden aikana . 
teos sai nimekseen sinulle 
meillä oli loukkaantuneita pelaajia ja moni ajatteli vain omaa tulevaisuuttaan pelaajana tässäkin turnauksessa . 
työttömyys sen sijaan on . 
outokummun magnets oy:llä on ollut enemmän tilauksia kuin tehdas on voinut ottaa vastaan tähän mennessä . 
siksi että minä odotan lasta , en voi tanssia . 
vr:llä on toiset 50 lähes samannäköistä sähkömoottorijunaa . 
toisen marssitunnin aikana jo satoi ja miehet puskivat litimärin kamppein eteenpäin . 
osataan sitä meilläkin . 
meidän on pakko mennä . 
olisit edes vihjaissut , ett et ehkä ehdi kaikkea hoitaa . 
haideria on arvosteltu myös hänen puhetyylinsä rajuudesta . 
kauppa- ja teollisuusministeriön kirjanpitäjäksi lempi karjalainen tuli 1942 ja nimitettiin parin vuoden päästä apukamreeriksi ja ylimääräiseksi esittelijäksi . 
hylkeiden kalastukselle aiheuttamat vahingot , joiden laajuudesta ei kuitenkaan ole esittää mitään tutkimustuloksia . 
en minä tiedä , mihin tuota tarvitsisin . 
mieheltä katkesi viikset 
no ei varmasti ole käyty . 
onko se se , että istuu autossa tunnin ylimääräistä 
tammikuussa pidettäväksi suunniteltujen vaalien seurauksena voi olla . 
miltä nyt tuntuu ? 
mehän porvoosta tulemme . 
äiti tykkää teestä mutta isä ei . 
kitaisa hai 
isot ovat kömpelöitä , joita pienet pystyvät jallittamaan , eivät varmaankaan aina , mutta ainakin joskus . 
porissa asuneen helmin saapuminen vähintään kerran vuodessa loimaalle oli oma draamansa . 
rovaniemen juna 
kaunokirjallisuutta , erilaista tietoa , viihdettä ? 
minulla on paljon kerrottavaa 
museoviraston mukaan peuranpyyntikuopat ovat muinaismuistolain suojaamia . 
hän nipisti kaveria poskesta . 
" ei kaatuneita tuoleja , ei rikkoutuneita astioita , surmaaja on tehnyt täydellisen yllätyksen tai sonja mikkola on tuntenut hänet niin hyvin , ett ei ole edes ujostellut " , salakka sanoo . 
yhdellä tarhan lapsista 
kunto näyttää olevan tulossa oikeaan aikaan , sanoo koistinen . 
panttila on sen verran kettu mies , ett ei häntä kovin helppo ole ohittaa . 
tuskin tänne kukaan ryhtyy ainakaan nestemäisiä maitotuotteita tuomaankaan . 
bosnia ja hertsegovina viettää kansallispäiväänsä 1. maaliskuuta 
myymistä se on itsensäkin myyminen ; oikeastaan se vasta myymistä onkin ! 
juna lähti ajallaan , mikä hämmästytti minua , koska kaikkien tuhatkunnan matkustajan passit oli leimattava ja matkatavarat tarkastettava . 
mennä päivälliselle 
ymmärrätkö mitä yritän selittää ? 
nyt valittu tie on vaikea ja vaarallinen , mutta onnistuessaan oikea . 
eurooppa haluaa rauhoittaa etelärajansa , ja aina parempi , jos se voi tapahtua taloudellisia siltoja rakentamalla . 
paikalla oli erittäin runsas savunmuodostus . 
silloin tuli juhlituksi koko rahalla . 
lakkasin puhumasta 
moottori pyörähti käyntiin , ajoin tielle hyvin hyvin varovasti . 
odottaessa ei tiliä voida avata . 
kukaan ei ole toisensa kaltainen . 
osa porukasta oli niin kokenutta , että he tiesivät , että mitä tahansa voi sattua . 
peruskarsinnan jälkeen pidetään välipalaveri ja päätetään ketkä kutsutaan haastatteluun . 
ei kai kukaan kaipaa sinne takaisin ? 
lain mukaan asunnon myyjä voi joutua maksamaan ostajalle käsirahan suuruisen korvauksen , jos kaupan purku johtuu myyjästä . 
työmarkkinajohtaja jouni ekurin mukaan julkisen sektorin työnantajien on järkevää olla mukana pitävässä kokonaisratkaisussa . 
kuulkaahan nyt . 
naiset eivät koe imarteluksi sitä , jos heitä noin vain pyydetään huoneeseen tai sänkyyn . 
majakat käyvät monin paikoin aurinkosähköllä . 
teiskosta ja aitolahdesta puhutaan usein , mutta harvoin sinne tulee tuosta vain lähdettyä . 
herää kysymys 
me tulemme valituksi uudelleen 
apteekkari suri ainoan ystävänsä , nimismiehen kovaa kohtaloa ja joi itsensä puolessa vuodessa hengiltä . 
älkää tulko 
sit mä olin alle kuusvuotias tai se on niinku joku ikäraja 
hän ei koskaan pysty puhumaan keskustasta maltillisesti . 
minä olinkin koneessa näkevinäni hänet , mutta en luottanut silmiini ... 
on se hankalaa tämä päivittäisten asioiden hoitaminen . 
myyntivirkailijan vastaus 
kumpikin on tottunut puhumaan mallina . 
pitkäaikaiselle tasavallan presidentille j. k. paasikivelle omistettu seura 
siellä on tapahtumia pitkin päivää . 
olen kirjoittamassa artikkelia 
ja kun hän oli humalassa , hänelle tuli valheellisen turvallinen olo sellaisessa mielentilassa teki helposti varomattomuuksia . 
tämä on ravintola eikä mikään lukupaikka . 
allerginen tietokoneille 
lukekaapa ja vetäkääpä omat johtopäätöksenne seuraavasta tulosluettelosta miesten 200 metrin vapaauinnissa : . 
mutta hän ei uskaltanutkaan 
on ilmeistä että suomessakin yhteiskunta tukee autoilua vuosittain useilla miljardeilla . 
muistat kai tuula tillaeuksen , joka voitti laulukisoja jo 60-luvulla ? 
minä kiipesin lapsena mielelläni pöydälle . 
ei ole kerrottu 
hän kertoo kokemuksen olleen rankan tuolloiselle hallitukselle . 
asumme porvoossa ja taksimatka helsinkiin ja takaisin on niin kallis , että harvoin tulee lähdetyksi . 
henkilö , joka haluaa säilyttää oikeutensa eläkkeeseen , tehköön siitä yhden vuoden kuluessa tämän lain voimaantulosta kirjallisen ilmoituksen . 
kun topi 1981 muutti pohjois-karjalasta ylöjärvelle , pirkan hiihto tai oikeastaan sen maaliintulo oli ainoa ja suurin suksiin viittaava tapahtuma paikkakunnalla . 
ette kai aio jättää meitä pulaan . 
suuri osa suomalaisista syö kalaa liian harvoin . 
hän oli " aseveliakselin " luotettuja ja käytettyjä voimia . 
tee paluu luontoon kaupungin keskeltä . 
laulaja kiitti katsojia heidän tuestaan . 
tällä kertaa en voittanutkaan lotossa kymmentä euroa . 
perustamishankkeena pidetään myös laitehankintaa sekä opetusmaatilan ja opetusmetsän hankintaa . 
ja missä on valtaa , on myös rahaa . 
me emme nyt riitele tilastoista enää . 
virheellisiä oletuksia tai teorioita korjataan uusilla tuloksilla , jotka ovat tosia tai ainakin vähemmän virheellisiä kuin aikaisemmat . 
x:n täytyy 
kaikki oli kuin viimeksi . 
tauti tarttuu eläimistä ihmisiin . 
lauantaiksi ilmestyy painosta uunituore opas . 
halonen oli silti luottavainen , että ruotsi tulee hoitamaan hanketta eteenpäin hyvin . 
6 - ja 4-vuotiaille tytöille 
huikeat 20 kultamitalia 
kokonaan toinen kysymys on , teenkö enää koskaan elokuvia , ja siihen kysymykseen minulla ei ole vastausta . 
mimmonen siitä tuli ? 
turun sanomissa arola oli 1970-luvun alussa päätoimittaja tyko tarposen ja toimituspäällikkö aki tammiston lieassa . 
essissä on tyyliä . 
minä sanon tämän kalle sinulle , vaikk et sinä tätä ymmärrä . 
kotimaisessa ? 
vuokra-asuntoja jonottaa useita kymmeniä tuhansia hakijoita . 
nimenomaan vero-osaaminen näyttää hallituksen piirissä yhä yllättävän kevyeltä . 
eli tällä kertaa harjoitellaan kahdeksikkoja takaapäin . 
olisi ollut mukava saada jonkinlainen arvio rahoituksesta . 
auto lähestyy hurjaa vauhtia . 
minä yritän selittää lainalle , että kyllä se minun kissani tuntee , muistaa ja erottaa , vaikka tulisi metsässäkin vastaan . 
elokuu on meteorihavaitsijan ihannekuukausi : yöt alkavat olla riittävän pimeitä havainnoille ja tarpeeksi lämpimiä talvikelejä vihaaville . 
mutta sitten kävi miten kävi . 
finnair ei ole halukas muuttamaan politiikkaansa , jonka mukaisesti se haluaa keskittää toimintansa vantaan kentälle . 
julkaistujen kirjoitettujen artikkelien määrä se kasvoi valtavasti . 
lähden , vaikka sinäkin lähdet . 
kohentaminen vaatii mielikuvitusta : mitä tehdä torilla , kun talvinen viima menee luihin ja ytimiin ? 
esimerkiksi juuri brittien yksityistämiskampanja lähti liikkeelle erilaisesta tilanteesta kuin se , missä suomi on nyt 
työ nuhraantui hikisissä käsissä , eikä edistynyt . 
mikä mieli , järki tai merkitys tällä hirvittävän kokoisella maailmankaikkeudella on ? 
ei ole epäilystäkään , ett eikö myös sak tunne ja tiedä nykyisen työttömyysturvajärjestelmän epäkohtia . 
on kiva jos tulet 
saisitte hävetä 
anitan naamalleni laatima meikki on häivähdys tummaa silmäripsiin ynnä huulien rajaus . 
kummallakin oli ase kädessään . 
ai ku kiva ! 
rakennusvaiheessa kaivoksen avaaminen työllistää enimmillään noin 800 henkeä . 
harmaan graniitin louhintaa on lupa jatkaa seuraavat kymmenen vuotta kurun petäjälammin kylässä . 
ihmislapsi , yleensä aika merkillinen pikku pentele 
pikastartista huolimatta kaikki järjestyi . 
hän kehui minulle jypiä , eikä tainnut pehmoisia puhuakaan . 
menestyäkseen " spursin " pitäisi hankkia pari kunnon pelaajaa . 
sählyn pelaaminen jatkuu kevätkaudellakin maanantaisin klo 15-16 . 
suomikin lähti tämän vuosikymmenen kisoihin suurin toivein . 
hiukan eilistä lämpimämmällä säällä vauhtihirmu olisi varmasti hätyytellyt ride the nightin nimissä olevaa se:tä 14,4 . 
olen varma , että hänestä tulee hyvä johtaja . 
en voi tanssia , koska odotan lasta . 
yleisö kääntyy koko ajan enemmän ja enemmän häntä vastaan . 
mä tunnen sen miehen , jonka kanssa sä menit taksiin . 
turha semmoisia on surra . 
tarjoilija huomautti , että hinnathan on ihan selvästi mainittu . 
minnan mukaan joutuu joskus miettimään , ostaako työvälineitä vai ruokaa . 
lyhyen matematiikan lukijoita otetaan ttkk:hon opintoja täydentämään ja sen jälkeen jatkoon . 
olisin tyytyväinen , jos saisin erään asunnon 
hän on ainoa nimitystä usein käyttänyt tutkija 
eduskunnassa ystävyysryhmä vierailee perjantaina 10,1 ja tapaa mm. puhemiehen . 
kuka rahasta juoksisi ? 
jos käytät muita ohjelmia , kuten microsoft wordia , meidän ehkä täytyy asemoida teksti uudelleen tulostustasi vastaavaksi . 
siihen ne eivät ole tarpeeksi arvokkaita saati ainutkertaisia . 
meidän hiski-karjumme niskassa ! 
onko onni ollut tänään myötä ? 
jos se tietäis , että mä olen täällä , se suuttuis ihan hirveesti ! 
tuore aviomies puolestaan arvostaa vaimossaan sitä , että tämä pyytämättä pitää kodin siistinä , silittää ja laittaa hyvää ruokaa . 
kello on viisitoista yli viisi . 
brasilialaiset joutuvat ottelussa sellaisiin ongelmiin , millaisia he eivät toistaiseksi ole tässä turnauksessa kokeneetkaan , sacchi lupasi . 
meitä harmittaa , että suomalaiset kuluttajat jäävät paitsi meidän oluttamme . 
minä vääntäydyin istumaan niskaani hieroen . 
ei puheilla varmaankaan ole oman hännän nostamiseen pyritty . 
rauman suuntaan matkannut auto ajautui ojaan ja törmäsi puuhun . 
mainosalan laitkin sanovat sanasensa jatkuvista alennusmyynneistä . 
jvc mahtuu taskuun ja on kevyt , kun taas panasonic muistuttaa enemmän perinteistä perhevideokameraa . 
lakki päästä ! 
ei auta . 
tulos on hyväksyttävä . 
syntyjään hän on kiinan shanghaista . 
peli toimii reaaliaikaisesti , joten silloinkin kun pelaaja ei liiku , maailma hänen ympärillään toimii . 
molekyylibiologiaa tai jotain vastaavaa 
yhtyneet aikoo rahoittaa uudet investoinnit puhtaasti kassan kautta . 
lokakuussa julkistettiin silta-niminen cd-levy . 
tämä on vaikea väite hyväksyä . 
yöllä ei saa edes unta kun on nälkä . 
ero on ainakin sekunti per kilometri ensimmäisten ja kymmenennen auton vauhdin välillä . 
päivä , jolloin kaltaiseni pikkupäälliköt voisivat heittäytyä posket hehkuen alaisen rooliin . 
nyt kumpikin seura on miettimässä kaupan mielekkyyttä . 
koko keittiö haisi mansikoille . 
pitkät kiharat kuuluvat osana rastafari-uskontoon . 
paavalin luottamus korinttolaisiin 
aamun sarastaessa leevi sytky huomasi , että sitä ollaan peto nyt . 
ove rehn tietää , että vaimo inhoaa paitojen silittämistä . 
kuvanauhan perusteella hän piti hallussaan ja käytti laitonta puhelinlaitetta ohjelmassa . 
pöllölaakso lauantaina oli ihan niin hauska kuin pelättiinkin . 
päästään yli kahteenkyt asteeseen tällä viikolla 
näinkö se alkaa , kivikuume ? 
tämä aiheuttaa vaikeuksia käydä entisellä kotiseudulla asioita järjestämässä ja sukulaisia tapaamassa . 
missä kaikkialla olet asunut . 
vain harvalle meistä on mahdollista ottaa lomaa laihdutuksen ajaksi , vaan meidän on suoriuduttava jokapäiväisistä töistämme . 
taina solmi tossunsa toistamiseen ja pompahteli vaaleanpunervassa lenkkipuvussaan verannan shakkiruudukossa kuin vaahtokarkki 
grafiikka on onnellisessa asemassa siinä , että sekä kaupallisilla että aatteellisilla että taiteellisilla yhteisöillä on intressinsä juhlia omiaan . 
vähärasvainen juusto 
otathan mukaan ystäväsikin . 
sienet kasvavat talvellakin . 
ne sopivat pöydän koristajiksikin . 
kuka tahansa voi liittyä joukkoon , tosin " häiriköitä ja alkoholiongelmaisia ei huolita " . 
huhut , epäluulot ja spekulaatiot ovat hälvennettävissä . 
me tuskin tunsimme italiaa kuvatessamme tätä elokuvaa , sillä kaksikymmentä vuotta olimme olleet sellaisen hallituksen puserruksessa , joka oli tehnyt meidät sokeiksi . 
moskovalaiset tuntuvat tietävän , mikä puolue on . 
pian selvisi , että työ itse asiassa tuli olemaan kolmitahoista . 
x:n kannattaa toimia 
tytön viron matka 
sen kirja 
ei minulle ole merkitystä sillä , onko päähenkilö tyttö vai poika . 
meille tulee vieraita kaukaakin . 
valmisteilla oleva verotuksen kokonaisuudistus kuulemma marssittaa tasapuolisesti kaikki kansalaiset kirjoituttamaan itsensä ja kaikki tulonsa verolle ihan kuin augustuksen aikoihin . 
helman pitää olla niin pitkä , että kuningatar voi seistä tai istua korokkeellakin polvien vilkkumatta hameen alta . 
vihdoin ja viimein 
ystävällinen toisille 
uudet pelaajat mahtuvat mukaan . 
en kertone 
talonmies on nukuksissa . 
kelaa lusikkaa sopivan hitaasti saadaksesi sen kulkemaan alle metrin päässä pohjasta . 
kokoelma oikaisee mielikuvia . 
aho ei suostunut sanomaan , kenet pankin johdosta pitäisi erottaa . 
paraati suoritettiin itse jalkaväenkenraali adolf ehrnroothin johdolla . 
se on täysin vaaraton menetelmä elikkä näillä laitteilla voidaan mitata aivojen reaktioita ilman kipuja . 
suurin osa työvoimaa on naapurista , ja jatkamme heidän palkkaamistaan ammattitaitoa vaativaan työhön . 
nuoret itse eivät koe sakkoja eivätkä ehdollisia tuomioita rangaistuksina . 
vuonna 1992 tehtiin keuruulla 1573 rikosta ; viime vuonna luku laski 1330:een . 
junan tulo 
konsertto viululle 
nii . 
eiku se oli nii jännä ku ni siru oli jo sit sillo se oli eve seläs se oli nii omis ajatuksis se ei ees kerenny niiku huomata eikä se kerenny ees säikähtääkkä k ´ eve yhtäkkii lähtee vaa laukkailee jonnekkii huitsikokuusee ja mie kaavui sen jalkoihi 
kupposet jäivät tungoksessa koskematta . 
osataan tässä lukea muitakin kieliä . 
pitäkäähän varanne , ett eivät omat rakkaat lapsenne käänny joskus teitä vastaan . 
tietääköhän kukaan . 
tietoisesti en rikostani tehnyt , vain tietämättömyyttäni . 
projektin periaatteena on , että työn tilaaja maksaa puolet nuoren palkkauskustannuksista . 
ajallinen etäisyys 
mutta ei se ole selitys . 
paljon melua tyhjästä . 
niinhän sitä luulisi . 
kun bogomoloffin ehdottamista korjauksista ei enää jaksettu äänestää , yön pelastajaksi kasvoi myöhäisestä radio-ohjelmastaan kuuluisa pekka sauri ( vihr ) . 
potilas sai niin kovan päänsäryn , että se teki hänet hulluksi . 
elias on käyny sata kertaa täällä et onks saara onks saara 
siis sitä malmion talkkunapäätäkö sitä ollaan etsiskelemässä . 
junassa matkustamisesta on tullut yhtä hienoa ja liikemiesmäistä kuin lentämisestä . 
otat sä arto tän vauvan . 
juuri niin 
hän kietoi käsivartensa suojelevasti tytön kapeiden hartioiden ympäri . 
en epäile ett eikö asia ole niin 
jotka miettivät olevansa jeesuksen kanssa samalla puolella kun hän tulee , ovat sitä jo nyt . 
häät olivat minulle iso etappi ja jotakin aivan muuta kuin pelkkä virallinen muodollisuus . 
muistatte varmaan kouluajoilta tämän tunnetun roomalaisen senaattori caton . 
nyt siitä ei kannata haaveilla , kun terveys on mitä on . 
kuukausi sitten tuomista koeteltiin , kun työt loppuivat . 
ottelun ratkaisi kotiyleisön mykistykseksi devilsin claude lemieux . 
petri oli tullut ja soitteli pianoaan . 
keskellä kohosi matalia kumpuja tai kivikasoja , niin samanlaisia että jonkun oli täytynyt ne tehdä . 
rivitalojen luvut ovat kasvaneet 32:sta 44:ään ja kerrostalojen kasvaneet 31:stä 42:een . 
bukowski-hörhammerin keväthuutokauppa 
uusittavalla koneella tehdään erikoispehmeitä kasvopyyhkeitä , nenäliinoja ja toilettipaperia sekä suurkuluttajatuotteita . 
ei pitäisi tehdä hätäisiä johtopäätöksiä , jos kulutus nousee jollakin desimaalilla . 
kirjoitimme yhteisartikkelia . 
ensimmäinen lisenssisopimus avasi helsingin yliopiston paikallisverkkoon kuuluville koneille pääsyn elektra-tietokantaan . 
myytävänä kartanon huutokaupassa oli 28 hevosta , joita ostamaan tai huutokauppaa katsomaan tuli kolmisen sataa kiinnostunutta . 
kahden jakson jälkeen tilanne kun oli 1-1 . 
päivästä päivään 
emmä voinu tänää mennä mikroluokkaa ku mul oli vähäm muita asioita 
kevyen liikenteen väylä 
ohjelmien tarkoituksena on auttaa jäsenvaltioita käynnistämään menettely , jolla vyöhyke voi saada hyväksytyn vyöhykkeen aseman tai ei-hyväksytyllä vyöhykkeellä sijaitseva tila voi saada ei-hyväksytyllä vyöhykkeellä sijaitsevan hyväksytyn tilan aseman yhden tai useamman seuraavan kalataudin osalta : virusperäinen verenvuotoseptikemia ( vhs ) ja tarttuva verta muodostava kudoksen kuolio ( ihn ) . 
( 2 ) italia pyysi 5 päivänä syyskuuta 2002 päivätyssä kirjeessä , että ohjelmaa sovellettaisiin piemonten alueella sijaitsevaan tilaan nimeltä incubattoio ittico de valle . 
tila oli pyyntöä esitettäessä ollut seurannassa tammikuusta 2000 lähtien . 
koska kaloja on tuotu ei-hyväksytyiltä alueilta , ohjelmaa olisi sovellettava neljän vuoden ajan hyväksymispäivämäärästä . 
viranomaiset ovat päättäneet suomen länsirannikon kirjolohissa esiintyneiden vhs-tautitapausten vuoksi toteuttaa hävittämistoimenpiteitä tällä uudella alueella . 
ohjelmaan tehtävä muutos olisi tämän vuoksi hyväksyttävä . 
( 7 ) tässä päätöksessä säädetyt toimenpiteet ovat elintarvikeketjua ja eläinten terveyttä käsittelevän pysyvän komitean lausunnon mukaiset , 
on tehnyt tämän päätöksen : 
1 artikla 
2 artikla 
1 ) korvataan liite i tämän päätöksen liitteellä i . 
2 ) korvataan liite ii tämän päätöksen liitteellä ii . 
3 artikla 
jäsenvaltioiden on saatettava voimaan hyväksyttyjen ohjelmien edellyttämät lait , asetukset ja hallinnolliset määräykset . 
4 artikla 
tämä päätös on osoitettu kaikille jäsenvaltioille . 
tehty brysselissä 15 päivänä joulukuuta 2003 . 
komission puolesta david byrne komission jäsen 
[ pic ] | euroopan yhteisöjen komissio | bryssel 1.9.2005 kom(2005) 389 lopullinen komission tiedonanto neuvostolle , euroopan parlamentille , euroopan talous- ja sosiaalikomitealle sekä alueiden komitealle 
yhteinen toimintasuunnitelma kotouttamiselle 
puitteet kolmansien maiden kansalaisten kotouttamiselle euroopan unionissa 
sisällysluettelo 
1. johdanto 3 
2. tehostetaan yhteisten perusperiaatteiden noudattamista 4 
3. kohti johdonmukaista eu:n linjaa 12 
4. päätelmät 15 
annex 16 
1. johdanto 
lailliseen maahanmuuttoon ja kolmansien maiden kansalaisten kotouttamiseen kiinnitetään paljon huomiota laajentuneessa euroopan unionissa . 
jäsenvaltioiden enemmistö on joutunut kohtaamaan maahanmuuttoon ja kotouttamiseen liittyviä haasteita . 
maahanmuutto on varsin uusi ilmiö varsinkin uusille , mutta myös joillekin vanhoille jäsenvaltioille . 
osa jäsenvaltioista on kamppaillut maahanmuuttoon ja kotouttamiseen liittyvien haasteiden kanssa vuosikymmeniä , mutta toimintatapoja ollaan tarkistamassa , koska tulokset eivät aina ole olleet toivottuja . 
koska jäsenvaltioiden historia , perinteet ja institutionaaliset rakenteet poikkeavat toisistaan , ongelmia pyritään ratkaisemaan useilla eri lähestymistavoilla . 
tässä tiedonannossa tehdään päätelmiä tähän mennessä toteutetuista toimista . 
eu:ssa asuvien ja työskentelevien kolmansien maiden kansalaisten kotouttamisesta on tullut unionissa yhä tärkeämpi tavoite viime vuosina . 
vuonna 2002 oikeus- ja sisäasioiden neuvosto kehotti perustamaan kotouttamisasioihin keskittyviä kansallisia yhteyspisteitä . 
kesäkuussa 2003 kokoontunut eurooppa-neuvosto vahvisti asian ja pyysi komissiota laatimaan vuosittain kertomuksen maahanmuutosta ja kotouttamisesta . 
komissio määritti maahanmuutosta , kotouttamisesta ja työllisyydestä laatimassaan tiedonannossa kotouttamiseen sovellettavan kokonaisvaltaisen lähestymistavan . 
ensimmäinen painos politiikantekijöille ja käytännön työtä tekeville tarkoitetusta kotouttamisen käsikirjasta ( handbook on integration for policy-makers and practitioners ) ilmestyi marraskuussa 2004 . 
marraskuun 4.–5. päivänä 2004 kokoontuneen eurooppa-neuvoston hyväksymässä haagin ohjelmassa korostetaan tarvetta koordinoida paremmin kansalliset kotouttamispolitiikat ja asiaan liittyvät eu:n aloitteet . 
haagin ohjelman mukaan yhteisiin perusperiaatteisiin perustuvien puitteiden olisi muodostettava pohja eu:n tuleville aloitteille , joissa määritellään selkeät tavoitteet ja arviointikeinot . 
oikeus- ja sisäasioiden neuvosto hyväksyi 19. marraskuuta 2004 yhteiset perusperiaatteet , joilla tuetaan kolmansien maiden kansalaisten kotouttamiseen sovellettavia johdonmukaisia eu:n puitteita . 
haagin ohjelmassa komissiota kehotetaan laatimaan laillista maahanmuuttoa koskeva toimintasuunnitelma ennen vuoden 2005 loppua . 
komissio julkaisi ensimmäisenä toimenaan vihreän kirjan taloudellisista syistä tapahtuvan maahanmuuton hallinnassa sovellettavasta eu:n strategiasta . 
vihreässä kirjassa korostetaan , että maahanpääsyssä sovellettavien menettelyjen on perustuttava vakaaseen kotouttamispolitiikkaan . 
kotouttaminen liittyy kiinteästi useaan eu:n politiikan alaan . 
maahanmuuttajien tehokkaasti ja vastuuntuntoisesti hallittu pääsy työmarkkinoille edistää merkittävästi lissabonin tavoitteiden saavuttamista . 
komissio edistää ja tukee jäsenvaltioiden pyrkimyksiä , jotka liittyvät työllisyyteen , sosiaaliasioihin sekä miesten ja naisten yhtäläisiin mahdollisuuksiin . 
komissio painottaa erityisesti sukupuolten tasa-arvoa , jotta maahanmuuttajanaisten kyvyt voidaan hyödyntää täysipainoisesti työmarkkinoilla . 
uusissa kasvua ja työllisyyttä koskevissa yhdennetyissä suuntaviivoissa jäsenvaltioita kehotetaan toteuttamaan toimia , joilla parannetaan maahanmuuttajien työllisyyttä . 
kotouttamiseen kiinteästi liittyviä kysymyksiä ovat perusoikeuksien , syrjimättömyyden sekä sukupuolten yhtäläisten mahdollisuuksien edistäminen . 
eu:n lainsäädäntö tarjoaa kattavat puitteet syrjinnän torjunnalle . 
komissio korostaa tiedonannostaan ” syrjinnän torjuminen ja yhdenvertaiset mahdollisuudet kaikille – puitestrategia ” tarvetta tehostaa pyrkimyksiä , joilla edistetään miesten ja naisten yhtäläisiä mahdollisuuksia , jotta voidaan poistaa maahanmuuttajien , etnisten vähemmistöjen ja muiden heikommassa asemassa olevien kohtaamat rakenteelliset esteet . 
ehdotetut euroopan yhdenvertaisten mahdollisuuksien teemavuosi 2007 ja euroopan kulttuurien välisen vuoropuhelun teemavuosi 2008 ovat tärkeitä aloitteita , joilla lisätään tietoisuutta näistä asioista ja joilla edistetään tavoitteiden saavuttamista . 
kotouttamistoimet edellyttävät riittäviä taloudellisia resursseja . 
eu tukee jäsenvaltioiden kotouttamistoimia lukuisilla rahoitusvälineillä . 
kolmansien maiden kansalaisten kotouttamiseen liittyvät valmistelutoimet ( inti ) ovat olleet keskeisessä asemassa edistettäessä paikallisen tason toimia sekä tehostettaessa verkostoja ja jäsenvaltioiden , alue- ja paikallisviranomaisten ja muiden sidosryhmien välistä tietojen vaihtoa ja parhaiden käytänteiden levittämistä . 
valmistelutoimet ovat saaneet paljon huomiota , mutta käytettävissä olevat resurssit eivät ole vastanneet tarpeita . 
komissio on ehdottanut vuosien 2007–2013 rahoitusnäkymien puitteissa uusien solidaarisuusvälineiden perustamista yhteisten perusperiaatteiden mukaisesti . 
eräs väline on kolmansien maiden kansalaisten kotouttamista koskeva eurooppalainen rahasto . 
rahaston tavoitteet täydentävät euroopan sosiaalirahaston tavoitteita , ja lisäksi hyödynnetään kokemuksia , joita on saatu yhteisön equal-tavoitteen yhteydessä tuettaessa innovatiivisia lähestymistapoja , joilla estetään maahanmuuttajien syrjiminen työmarkkinoilla . 
komission ehdotuksessa , joka koskee euroopan sosiaalirahaston toimikautta 2007–2013 , keskitytään erityisesti parantamaan vähempiosaisten yhteiskunnallista osallisuutta . 
myös euroopan aluekehitysrahastosta tuetaan joitakin kotouttamistoimia . 
tämä tiedonanto on komission ensimmäinen vastaus eurooppa-neuvoston pyyntöön luoda kotouttamiseen sovellettavat johdonmukaiset eu:n puitteet . 
puitteiden kulmakiviä ovat ehdotukset konkreettisiksi toimiksi , joilla yhteiset perusperiaatteet pannaan täytäntöön , sekä useat niitä tukevat eu:n järjestelmät . 
tiedonannossa otetaan huomioon eu:n voimassa olevat toimintapuitteet ja ehdotetaan uusia toimia sekä kansallisella että eu:n tasolla . 
jäsenvaltioita kannustetaan kehittämään kattavia kansallisia kotouttamisstrategioita . 
lisäksi ehdotetaan uusia keinoja , joilla varmistetaan eu:n tasolla toteutettavien ja kansallisten toimien välinen johdonmukaisuus . 
2. tehostetaan yhteisten perusperiaatteiden noudattamista 
seuraavissa taulukoissa annetaan tietoja sekä eu:n että jäsenvaltioiden kotouttamispolitiikasta . 
ehdotetut toimet , joista on kuvaus liitteessä , perustuvat kotouttamisen käsikirjaan , inti-valmistelutoimiin ja ehdotettuun euroopan kotouttamisrahastoon . 
luettelo ei ole tyhjentävä eikä asioita ole laitettu tärkeysjärjestykseen , vaan jäsenvaltiot voivat valita toteutettavat toimet sekä toteutustavat kansallisten olosuhteiden ja perinteiden mukaisesti . 
taulukoissa esitetään ainoastaan kansallisten ja eu:n tason kotouttamispolitiikkojen keskeiset piirteet . 
kaikissa toimissa olisi otettava huomioon sukupuolinäkökulma sekä kiinnitettävä erityisesti huomiota maahanmuuttajanuorten ja -lasten tilanteeseen . 
1. ’ kotouttaminen on dynaaminen kaksisuuntainen prosessi , jonka aikana sekä maahanmuuttajat että jäsenvaltioiden asukkaat joutuvat joustamaan . ’ 
kansallinen taso | eu:n taso | 
lisätään vastaanottavan yhteiskunnan kykyä kohdata erilaisia ihmisiä suuntaamalla kotouttamistoimia vastaanottavan valtion väestöön 
perustetaan kansallisia ohjelmia , joilla kaksisuuntainen lähestymistapa pannaan täytäntöön 
annetaan ihmisille esim. tiedotuskampanjoiden , näyttelyjen ja monikulttuuristen tapahtumien välityksellä enemmän tietoja maahanmuuttajista , jotta heidät hyväksytään paremmin yhteiskunnassa 
tiedotetaan vastaanottavassa yhteiskunnassa tutustuttamisohjelmien ja maahanpääsyjärjestelmien tuloksista 
annetaan yksityisille organisaatioille suurempi rooli monikulttuurisuuden hallinnassa 
edistetään luottamusta ja hyviä suhteita asuinalueilla tervetuliaisaloitteilla , mentoroinnilla jne 
tehdään yhteistyötä tiedotusvälineiden kanssa esim. ottamalla käyttöön vapaaehtoiset journalistin ohjeet | 
tuetaan valtioiden välisiä toimia , kuten kampanjoita ja monikulttuurisia tapahtumia , joiden avulla annetaan oikeaa tietoa maahanmuuttajien kulttuureista ja uskonnoista sekä sosiaalisesta ja taloudellisesta taustasta 
tuetaan pilottihankkeita ja tutkimuksia , joilla etsitään uusia tapoja toteuttaa yhteisön tason yhteistyötä maahanpääsyn ja kotouttamisen alalla | 
2. ’ kotouttamiseen kuuluu euroopan unionin perusarvojen kunnioittaminen ’ 
kansallinen taso | eu:n taso | 
painotetaan kansalaistiedon osuutta tutustuttamisohjelmissa ja muissa vastatulleille kolmansien maiden kansalaisille tarkoitetuissa toimissa . 
näin pyritään varmistamaan , että maahanmuuttajat ymmärtävät yleiseurooppalaiset ja kansalliset arvot sekä kunnioittavat niitä ja hyötyvät niistä | 
sisällytetään kolmansien maiden kansalaisten kotouttaminen ehdotetun perusoikeusviraston tuleviin monivuotisiin ohjelmiin 
yritetään löytää tehokkaita tapoja , joilla lisätään yleistä tietämystä eu:n perusarvoista | 
3. ’ työllistyminen on tärkeä kotouttamisprosessin osa , joka on keskeisessä asemassa maahanmuuttajien osallistuessa tuottavasti ja näkyvästi vastaanottavan yhteiskunnan toimintaan ’ 
kansallinen taso | eu:n taso | 
kehitetään innovatiivisia lähestymistapoja , joilla estetään syrjintä työmarkkinoilla 
annetaan työmarkkinaosapuolille mahdollisuus osallistua kotouttamistoimien suunnitteluun ja toteuttamiseen . 
annetaan työnantajille ja koulutuslaitoksille tietoa tutustuttamiskursseilta saatavista todistuksista , jotta voidaan edistää pääsyä työmarkkinoille ja lisäkoulutukseen 
tuetaan pienyritysten , liikealan järjestöjen ja ammattiliittojen koulutuskapasiteettia aloilla , joilla työskentelee paljon maahanmuuttajia 
edistetään oikeudesta perheenyhdistämiseen annetun direktiivin täytäntöönpanon yhteydessä maahanmuuttajanaisten työllistymistä muun muassa varmistamalla , että työmarkkinoille pääsyä rajoittavat esteet minimoidaan eikä niiden anneta vaikeuttaa kotoutumista 
kannustetaan työnantajia palkkaamaan maahanmuuttajia lisäämällä tietämystä sekä taloudellisilla kannustimilla ja muilla toimenpiteillä . 
tuetaan yrittäjyyttä maahanmuuttajien keskuudessa esim. helpottamalla luotto- ja muiden pankkipalvelujen saatavuutta | 
seurataan vaikutuksia , joita kansallisilla uudistusohjelmilla on maahanmuuttajien sijoittumiseen työmarkkinoille 
kannustetaan jäsenvaltioita kehittämään toimintamalleja , joilla tehostetaan siirtymistä työelämään 
seurataan työelämän syrjinnästä sekä pitkään oleskelleiden kolmansien maiden kansalaisten asemasta annettujen direktiivien soveltamista | 
4. ’ kotouttaminen ei onnistu ilman perustietoja vastaanottavan yhteiskunnan kielestä , historiasta ja instituutioista ; maahanmuuttajille on annettava mahdollisuus hankkia nämä perustiedot ' 
kansallinen taso | eu:n taso | 
tehostetaan kotouttamisen osuutta maahanpääsymenettelyissä esim. tarjoamalla ennen lähtöä alkuperämaassa tietopaketteja sekä kielikursseja ja kansalaistiedon kursseja 
järjestetään kolmansien maiden kansalaisille tutustuttamisohjelmia ja muuta toimintaa , jotta he saavat perustiedot uuden maan kielestä , historiasta , instituutioista , sosioekonomisesta rakenteesta , kulttuurista ja perusarvoista 
järjestetään eritasoisia koulutuspaketteja , joissa otetaan huomioon erilaiset koulutustaustat sekä aiemmat tiedot vastaanottavasta valtiosta 
tehostetaan maahanpääsymenettelyjen kohteena olevien henkilöiden huollettaville sekä naisille , lapsille , vanhuksille , lukutaidottomille ja vajaakuntoisille tarkoitettuja tutustuttamisohjelmia ja muita toimia 
lisätään tutustuttamisohjelmien joustavuutta osa-aika- ja iltakursseilla , pikakursseilla sekä etä- ja verkko-opiskelulla . 
p6_ta(2005)0016 digitaalisen sisällön parantamista euroopassa koskeva monivuotinen yhteisön ohjelma *** ii 
- ottaa huomioon ensimmäisessä käsittelyssä esittämänsä kannan komission ehdotuksesta euroopan parlamentille ja neuvostolle ( kom(2004)0096 ) , 
- ottaa huomioon komission muutetun ehdotuksen ( kom(2004)0367 ) , 
- ottaa huomioon ey:n perustamissopimuksen 251 artiklan 2 kohdan , 
- ottaa huomioon työjärjestyksen 62 artiklan , 
1. tarkistaa yhteistä kantaa seuraavasti ; 
2. kehottaa puhemiestä välittämään parlamentin kannan neuvostolle ja komissiolle . 
hyväksytyt tekstit 22.4.2004 , p5_ta(2004)0364 . 
ei vielä julkaistu virallisessa lehdessä . 
ei vielä julkaistu virallisessa lehdessä . 
euroopan parlamentti ja euroopan unionin neuvosto , jotka ottavat huomioon euroopan yhteisön perustamissopimuksen ja erityisesti sen 80 artiklan 2 kohdan , ottavat huomioon komission ehdotuksen ( 1 ) , ottavat huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon ( 2 ) , ovat kuulleet alueiden komiteaa , noudattavat perustamissopimuksen 251 artiklassa määrättyä menettelyä ( 3 ) , sekä katsovat seuraavaa : 
( 1 ) on tärkeää varmistaa osana yhteistä liikennepolitiikkaa , että lento-onnettomuuksiin joutuneet matkustajat saavat tasoltaan asianmukaisen korvauksen . 
( 2 ) montrealissa saavutettiin sopimus 28 päivänä toukokuuta 1999 uudesta yleissopimuksesta eräiden kansainvälistä ilmakuljetusta koskevien sääntöjen yhtenäistämisestä , jossa vahvistetaan uudet maailmanlaajuiset säännöt korvausvastuusta kansainvälisissä ilmakuljetuksissa tapahtuvien onnettomuuksien yhteydessä . 
näillä säännöillä korvataan vuonna 1929 tehdyn varsovan yleissopimuksen ja siihen myöhemmin tehtyjen muutosten säännöt ( 4 ) . 
( 3 ) varsovan yleissopimus on edelleen voimassa montrealin yleissopimuksen rinnalla rajoittamattoman ajan . 
( 4 ) montrealin yleissopimuksessa määrätään rajoittamattomasta korvausvastuusta lentomatkustajien kuolemantapausten ja loukkaantumisten yhteydessä . 
( 5 ) yhteisö on allekirjoittanut montrealin yleissopimuksen ja ilmaissut aikomuksensa tulla sen osapuoleksi ratifioimalla sen . 
( 7 ) tällä asetuksella ja montrealin yleissopimuksella vahvistetaan matkustajien ja heidän omaistensa suojaa , eikä niitä voida tulkita siten , että niillä suhteessa nykyiseen lainsäädäntöön huononnettaisiin heidän turvaansa tämän asetuksen antamispäivänä . 
( 8 ) sisäisillä ilmailumarkkinoilla ei enää erotella kansallisia ja kansainvälisiä kuljetuksia , minkä vuoksi euroopan yhteisön sisällä on aiheellista soveltaa samantasoista ja -luonteista korvausvastuuta sekä kansainvälisissä että kansallisissa kuljetuksissa . 
( 9 ) toissijaisuusperiaatteen mukaisesti on toivottavaa toimia yhteisön tasolla yhtenäisten sääntöjen luomiseksi kaikille yhteisön lentoliikenteen harjoittajille . 
( 10 ) turvallisessa ja nykyaikaisessa ilmakuljetusjärjestelmässä matkustajien kuolemantapausten ja loukkaantumisten yhteydessä on aiheellista soveltaa rajoittamattoman korvausvastuun järjestelmää . 
( 11 ) yhteisön lentoliikenteen harjoittajan ei pitäisi voida käyttää hyväkseen montrealin yleissopimuksen 21 artiklan 2 kohtaa , ellei tämä näytä , että vahinko ei johtunut lentoliikenteen harjoittajan tai sen palveluksessa olevien henkilöiden tai sen asiamiesten huolimattomuudesta tai väärästä toimesta tai laiminlyönnistä . 
( 12 ) matkatavaroiden katoamiseen , vahingoittumiseen tai tuhoutumiseen ja myöhästymisestä johtuviin vahinkoihin liittyvillä yhtenäisillä korvausvastuun rajoilla , joita sovelletaan kaikkiin yhteisön lentoliikenteen harjoittajien toteuttamiin matkoihin , varmistetaan yksinkertaiset ja selkeät säännöt sekä matkustajille että lentoyhtiöille , ja niiden avulla matkustajat voivat todeta , milloin tarvitaan lisävakuutuksia . 
( 13 ) yhteisön lentoliikenteen harjoittajien ei olisi järkevää soveltaa erilaisia korvausvastuujärjestelmiä verkostojensa eri reiteillä , ja tällainen olisi matkustajien kannalta hämmentävää . 
( 14 ) onnettomuuksien uhrien ja heidän huollettaviensa lyhyen aikavälin taloudellista tilannetta on toivottavaa helpottaa välittömästi onnettomuuden jälkeen . 
( 15 ) montrealin yleissopimuksen 50 artiklassa edellytetään osapuolten varmistavan , että lentoliikenteen harjoittajat ovat riittävästi vakuutettuja . 
( 16 ) kaikille matkustajille olisi annettava perustiedot korvausvastuuseen sovellettavista säännöistä , jotta he voivat tarvittaessa ottaa lisävakuutuksen ennen matkaa . 
( 17 ) tässä asetuksessa vahvistettavia rahamääriä on tarpeen tarkastella uudelleen inflaation ja montrealin yleissopimuksen korvausvastuun rajojen mahdollisten tarkistusten perusteella . 
ovat antaneet tämän asetuksen : 
1 artikla 
2 ) korvataan 1 artikla seuraavasti : 
" 1 artikla 
tällä asetuksella pannaan täytäntöön montrealin yleissopimukseen sisältyvät matkustajien ja heidän matkatavaroidensa ilmakuljetuksia koskevat määräykset ja vahvistetaan tiettyjä täydentäviä säännöksiä . 
siinä myös laajennetaan näiden määräysten soveltamisala jäsenvaltion sisäisiin ilmakuljetuksiin . " 
3 ) korvataan 2 artikla seuraavasti : 
" 2 artikla 
1. tässä asetuksessa tarkoitetaan : 
a ) ' lentoliikenteen harjoittajalla ' tarkoitetaan lentoliikenneyritystä , jolla on voimassa oleva liikennelupa ; 
c ) ' korvaukseen oikeutetulla henkilöllä ' tarkoitetaan matkustajaa tai henkilöä , joka sovellettavan lainsäädännön mukaisesti on matkustajan sijaan oikeutettu korvaukseen ; 
d ) ' matkatavaralla ' tarkoitetaan , jollei sitä ole toisin määritelty , montrealin yleissopimuksen 17 artiklan 4 kohdassa olevan määritelmän mukaista sekä kirjattua että kirjaamatonta matkatavaraa ; 
e ) ' erityisellä nosto-oikeudella ' tarkoitetaan kansainvälisen valuuttarahaston määrittelemää erityistä nosto-oikeutta ; 
f ) ' varsovan yleissopimuksella ' tarkoitetaan eräiden kansainvälistä ilmakuljetusta koskevien sääntöjen yhtäläistyttämisestä varsovassa 12 päivänä lokakuuta 1929 allekirjoitettua yleissopimusta , tai varsovan yleissopimusta , sellaisena kuin se on muutettuna haagissa 28 päivänä syyskuuta 1955 , ja guadalajarassa 18 päivänä syyskuuta 1961 tehtyä varsovan yleissopimusta täydentävää yleissopimusta ; 
g ) ' montrealin yleissopimuksella ' tarkoitetaan montrealissa 28 päivänä toukokuuta 1999 allekirjoitettua eräiden kansainvälistä ilmakuljetusta koskevien sääntöjen yhtenäistämisestä tehtyä yleissopimusta . 
2. tässä asetuksessa olevat käsitteet , joita ei määritellä 1 kohdassa , ovat samat kuin montrealin yleissopimuksessa käytetyt käsitteet . " 
4 ) korvataan 3 artikla seuraavasti : 
" 3 artikla 
1. matkustajia ja heidän matkatavaroitaan koskevaan yhteisön lentoliikenteen harjoittajan korvausvastuuseen sovelletaan kaikkia tällaista korvausvastuuta koskevia montrealin yleissopimuksen määräyksiä . 
5 ) lisätään artikla seuraavasti : 
" 3 a artikla 
lisämaksun , jonka yhteisön lentoliikenteen harjoittaja voi pyytää montrealin yleissopimuksen 22 artiklan 2 kohdan mukaisesti , silloin kun matkustaja on erityisesti ilmoittanut sen etuuden määrän , joka liittyy matkatavaran toimittamiseen määräpaikkaan , on perustuttava tariffiin , joka on sidoksissa kyseisten matkatavaroiden kuljetuksesta ja vakuuttamisesta aiheutuviin lisäkustannuksiin , jotka ylittävät sellaisen matkatavaran kuljetus- ja vakuutuskustannukset , joka on arvioitu enintään korvausvastuun rajan mukaiseksi . 
tariffi on asetettava pyynnöstä matkustajien saataville . " 
6 ) poistetaan 4 artikla . 
7 ) korvataan 5 artikla seuraavasti : 
" 5 artikla 
1. yhteisön lentoliikenteen harjoittajan on viipymättä ja viimeistään 15 päivän kuluttua siitä , kun korvaukseen oikeutetun luonnollisen henkilön henkilöllisyys on todettu , suoritettava ennakkomaksu , joka kattaa kyseisen henkilön välittömät taloudelliset tarpeet ja joka on suhteessa siihen , mitä hän on kärsinyt . 
2. kuolemantapauksessa kyseisen ennakkomaksun on oltava vähintään 16000 erityistä nosto-oikeutta vastaava määrä euroina matkustajaa kohti , sanotun kuitenkaan rajoittamatta 1 kohdan soveltamista . 
3. ennakkomaksun suorittaminen ei merkitse korvausvastuun tunnustamista , ja se voidaan vähentää yhteisön lentoliikenteen harjoittajan korvausvastuun perusteella maksettavista myöhemmistä määristä , mutta se on maksettava takaisin ainoastaan montrealin yleissopimuksen 20 artiklassa määrätyissä tapauksissa tai jos henkilö , jolle ennakkomaksu suoritettiin , ei ollut korvaukseen oikeutettu henkilö . " 
8 ) korvataan 6 artikla seuraavasti : 
" 6 artikla 
1. kaikkien yhteisössä lentoliikennepalveluja myyvien lentoliikenteen harjoittajien on varmistettava , että matkustajille annetaan kaikissa myyntipisteissä , puhelinmyynti ja internetin välityksellä tapahtuva myynti mukaan luettuina , yhteenveto tärkeimmistä matkustajiin ja heidän matkatavaroihinsa sovellettavista korvausvastuuta koskevista säännöistä mukaan lukien korvauskanteen nostamista koskevat määräajat ja mahdollisuudet tehdä matkatavaroista erityinen ilmoitus . 
tämän tiedonantovelvollisuuden täyttämiseksi yhteisön lentoliikenteen harjoittajien on käytettävä liitteenä olevaa tiedotetta . 
tällaista yhteenvetoa tai tiedotetta ei voida käyttää korvausvaatimuksen perustana , eikä tämän asetuksen säännösten tai montrealin yleissopimuksen määräysten tulkinnassa . 
2. edellä 1 kohdassa tarkoitettujen tiedonantovaatimusten lisäksi kaikkien lentoliikenteen harjoittajien on toimitettava yhteisössä tarjottujen tai ostettujen lentokuljetusten osalta jokaiselle matkustajalle kirjallisesti tieto : 
- kyseisellä lennolla sovellettavasta lentoliikenteen harjoittajan korvausvastuun rajasta kuolemantapauksessa tai loukkaantumisen yhteydessä , jos tällainen raja on olemassa , 
- kyseisellä lennolla sovellettavasta lentoliikenteen harjoittajan korvausvastuun rajasta matkatavaran tuhoutumisen , katoamisen tai vahingoittumisen yhteydessä sekä varoitus , että kyseistä määrää arvokkaammista matkatavaroista olisi mainittava lentoyhtiölle lähtöselvityksessä tai matkustajan olisi vakuutettava ne ennen matkaa , 
- kyseisellä lennolla sovellettavasta lentoliikenteen harjoittajan korvausvastuun rajasta viivästymisestä aiheutuneen vahingon yhteydessä . 
3. jos yhteisön lentoliikenteen harjoittajat huolehtivat kaikista kuljetuksista , 1 ja 2 kohdassa säädetyn ilmoitusvelvollisuuden mukaisesti mainittujen rajojen on oltava ne , jotka vahvistetaan tässä asetuksessa , jollei yhteisön lentoliikenteen harjoittaja vapaaehtoisesti sovella korkeampia rajoja . 
jos yhteisön ulkopuoliset lentoliikenteen harjoittajat huolehtivat kaikista kuljetuksista , 1 ja 2 kohtaa sovelletaan vain yhteisöön , yhteisöstä tai sen sisällä tehtäviin kuljetuksiin . " 
9 ) korvataan 7 artikla seuraavasti : 
" 7 artikla 
komissio tarkastelee erityisesti tarvetta tarkistaa montrealin yleissopimuksen asiaa koskevissa artikloissa mainittuja määriä taloudellisen kehityksen ja kansainvälisen siviili-ilmailujärjestön ( icao ) tallettajana antamien ilmoitusten mukaan . " 
10 ) lisätään liite seuraavasti : 
" liite lentoliikenteen harjoittajan korvausvastuu matkustajien ja heidän matkatavaroidensa osalta 
tämä tiedote sisältää yhteenvedon yhteisön lainsäädännössä ja montrealin yleissopimuksessa edellytettävistä yhteisön lentoliikenteen harjoittajien korvausvastuuta koskevista säännöistä . 
korvaus kuolemantapauksissa ja loukkaantumisen yhteydessä 
matkustajan kuolemantapauksen ja loukkaantumisen osalta korvausvastuuta ei ole rahamääräisesti rajoitettu . 
enintään 100000 erityisen nosto-oikeuden suuruisen ( likimääräinen summa paikallisena valuuttana ) vahingon osalta lentoliikenteen harjoittaja ei voi riitauttaa korvausvaatimusta . 
tätä määrää suuremmissa vahingoissa lentoliikenteen harjoittaja voi puolustautua vaatimusta vastaan näyttämällä , ettei se ole toiminut huolimattomasti tai muutoin moitittavasti . 
ennakkomaksut 
jos matkustaja kuolee tai loukkaantuu , lentoliikenteen harjoittajan on suoritettava ennakkomaksu välittömistä taloudellisista tarpeista huolehtimiseksi 15 päivän kuluessa siitä , kun korvaukseen oikeutettu henkilö on yksilöity . 
kuolemantapauksessa tämän ennakkomaksun on oltava vähintään 16000 erityistä nosto-oikeutta ( likimääräinen summa paikallisena valuuttana ) . 
matkustajalle viivästyksestä aiheutuvat vahingot 
matkustajan viivästyessä lentoliikenteen harjoittaja on korvausvastuussa , paitsi jos tämä on ryhtynyt kaikkiin kohtuudella edellytettäviin toimiin viivästymisen välttämiseksi tai jos tällaisia toimia ei ollut mahdollista toteuttaa . 
matkustajan viivästymisen aiheuttamien vahinkojen osalta korvausvastuu rajoitetaan 4150 erityiseen nosto-oikeuteen ( likimääräinen summa paikallisena valuuttana ) . 
euroopan unionin neuvosto , joka ottaa huomioon euroopan yhteisön perustamissopimuksen ja erityisesti sen 213 artiklan , ottaa huomioon komission laatiman asetusluonnoksen ( 1 ) ottaa huomioon euroopan parlamentin lausunnon ( 2 ) , ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon ( 3 ) , sekä katsoo , 
että ( 1 ) voidakseen suorittaa sille kuuluvat yhteistä liikennepolitiikkaa koskevat tehtävät komissiolla on oltava käytössään vertailukelpoisia , luotettavia , samanaikaisesti ja säännöllisesti kerättyjä , kattavia tilastotietoja yhteisössä rekisteröidyillä ajoneuvoilla suoritettavien tieliikenteen tavarakuljetusten laajuudesta ja kehityksestä sekä näissä kuljetuksissa käytettävien ajoneuvojen käyttöasteesta , 
( 3 ) on tarpeen laatia kattavia alueellisia sekä tavarakuljetuksia että ajoneuvoilla tehtyjä matkoja koskevia tilastoja , 
( 5 ) toissijaisuusperiaatteen mukaisesti yhteisten tilastostandardien laatiminen yhdenmukaisten tietojen tuottamiseksi on toimintaa , joka voidaan toteuttaa tehokkaasti ainoastaan yhteisötasolla , vaikka tiedot kerätään kussakin jäsenvaltiossa virallisten tilastojen laatimisesta vastaavien virastojen ja laitosten johdolla , 
( 7 ) nimettömiksi tehtyjen yksikkötason tietojen toimittaminen on tarpeen tulosten yleisen tarkkuuden arvioimiseksi , 
( 8 ) tilastotietojen asianmukainen levittäminen on varmistettava , 
( 9 ) alkuvaiheessa yhteisö voi tukea jäsenvaltioita taloudellisesti tarvittavien tehtävien suorittamisessa , 
( 10 ) on tarpeen säätää yksinkertaistetusta menettelystä tämän asetuksen täytäntöönpanemiseksi ja sen mukauttamiseksi taloudelliseen ja tekniseen kehitykseen , ja 
komitea on ilmoittanut kannattavansa tätä asetusta , 
on antanut tämän asetuksen : 
1 artikla 
tarkoitus ja soveltamisala 
1. kunkin jäsenvaltion on laadittava yhteisön tilastoja , jotka koskevat tavarakuljetukseen tarkoitetuilla , kyseisessä jäsenvaltiossa rekisteröidyillä tieliikenteen moottoriajoneuvoilla tehtäviä maanteiden tavarakuljetuksia ja näillä ajoneuvoilla tehtyjä matkoja . 
2. tätä asetusta sovelletaan maanteiden tavarakuljetuksiin lukuun ottamatta seuraavilla ajoneuvoilla tehtäviä tavarakuljetuksia : 
a ) tavarakuljetukseen tarkoitetut tieliikenteen moottoriajoneuvot , joiden sallittu massa tai mitat ylittävät tavanomaiset asianomaisissa jäsenvaltioissa sallitut rajoitukset ; 
b ) maatalousajoneuvot , sotilasajoneuvot sekä julkiselle keskus- tai paikallishallinnolle kuuluvat ajoneuvot , lukuun ottamatta julkisille yrityksille ja erityisesti rautatieyrityksille kuuluvia tavarakuljetukseen tarkoitettuja tieliikenteen moottoriajoneuvoja . 
kullakin jäsenvaltiolla on oikeus jättää tämän asetuksen soveltamisalan ulkopuolelle sellaiset tavarakuljetukseen tarkoitetut tieliikenteen moottoriajoneuvot , joiden hyötykuorma tai suurin sallittu massa kuormattuna on tiettyä rajoitusta pienempi . 
tämä rajoitus ei voi hyötykuorman osalta olla yli 3,5 tonnia eikä yksittäisen ajoneuvon suurimman sallitun massan osalta yli 6 tonnia . 
2 artikla 
määritelmät 
tässä asetuksessa tarkoitetaan : 
- " maanteiden tavarakuljetuksilla " tarkoitetaan kaikkea tavaroiden siirtämistä , johon käytetään tavarakuljetukseen tarkoitettuja tieliikenteen moottoriajoneuvoja ; 
- " tieliikenteen moottoriajoneuvolla " tarkoitetaan tieliikenteen ajoneuvoa , jonka ainoana käyttövoimana on moottori ja jota käytetään tavallisesti matkustajien tai tavaroiden kuljettamiseen maanteillä tai matkustajien tai tavaroiden kuljettamiseen käytettävien ajoneuvojen vetämiseen maantiellä ; 
- " tavarakuljetukseen tarkoitetulla tieliikenteen ajoneuvolla " tarkoitetaan yksinomaan tai pääasiallisesti tavarakuljetukseen tarkoitettua tieliikenteen ajoneuvoa ( kuorma-auto , perävaunu , puoliperävaunu ) ; 
- " tavarakuljetukseen tarkoitetulla tieliikenteen moottoriajoneuvolla " tarkoitetaan tavarakuljetukseen tarkoitettua yksittäistä tieliikenteen ajoneuvoa ( kuorma-auto ) tai tieliikenteen ajoneuvojen yhdistelmää , eli perävaunuyhdistelmää ( perävaunullinen kuorma-auto ) tai yhdistelmäajoneuvoa ( puoliperävaunullinen vetoauto ) ; 
- " kuorma-autolla " tarkoitetaan yksinomaan tai pääasiallisesti tavarakuljetukseen tarkoitettua nivelöimätöntä ajoneuvoa ; 
- " vetoautolla " tarkoitetaan moottorikäyttöistä tieliikenteen ajoneuvoa , joka on yksinomaan tai pääasiallisesti tarkoitettu muiden kuin moottorikäyttöisten tieliikenteen ajoneuvojen ( pääasiassa puoliperävaunujen ) vetämiseen ; 
- " perävaunulla " tarkoitetaan tavarakuljetukseen tarkoitettua tieliikenteen ajoneuvoa , joka on tarkoitettu tieliikenteen moottoriajoneuvon vedettäväksi ; 
- " puoliperävaunulla " tarkoitetaan tavarakuljetukseen tarkoitettua tieliikenteen ajoneuvoa , jossa ei ole etuakselia ja joka on suunniteltu siten , että osa sen massasta ja merkittävä osa sen kuorman massasta kohdistuu vetoautoon ; 
- " yhdistelmäajoneuvolla " tarkoitetaan puoliperävaunun vetoautoa ja siihen kytkettyä puoliperävaunua ; 
- " perävaunuyhdistelmällä " tarkoitetaan tavarakuljetukseen tarkoitettua moottoriajoneuvoa , johon on kytketty varsinainen tai keskiakseliperävaunu . 
yhdistelmäajoneuvo , johon on kytketty perävaunu , kuuluu tähän luokkaan ; 
- " rekisteröidyllä " tarkoitetaan jäsenvaltion virallisen laitoksen ylläpitämään tieliikenteen ajoneuvojen rekisteriin kuulumista riippumatta siitä , liittyykö tällaiseen rekisteröintiin rekisterikilpien antaminen . 
jos kuljetus tehdään sellaisella tieliikenteen ajoneuvojen yhdistelmällä eli perävaunuyhdistelmällä ( perävaunullinen kuorma-auto ) tai yhdistelmäajoneuvolla ( puoliperävaunullinen vetoauto ) , jossa tieliikenteen moottoriajoneuvo ( kuorma-auto tai vetoauto ) ja perävaunu tai puoliperävaunu on rekisteröity eri maihin , yhdistelmän rekisteröintimaa määräytyy tieliikenteen moottoriajoneuvon rekisteröintimaan mukaisesti ; 
- " hyötykuormalla " tarkoitetaan ajoneuvon rekisteröintimaan toimivaltaisen viranomaisen ilmoittamaa tavaroiden sallittua enimmäismassaa . 
jos tavarakuljetukseen tarkoitettu moottoriajoneuvo koostuu kuorma-autosta ja varsinaisesta tai keskiakseliperävaunusta , yhdistelmän hyötykuorma on kuorma-auton ja perävaunun hyötykuormien summa ; 
- " suurimmalla sallitulla massalla " tarkoitetaan ajoneuvon rekisteröintimaan toimivaltaisen viranomaisen ilmoittamaa paikallaan olevan ja ajokuntoisen ajoneuvon ( tai ajoneuvojen yhdistelmän ) sekä kuorman sallittua yhteismassaa ; 
- " eurostatilla " tarkoitetaan komission yksikköä , joka vastaa komissiolle kuuluvista tehtävistä yhteisön tilastojen tuottamisessa . 
3 artikla 
tietojenkeruu 
1. jäsenvaltiot keräävät seuraaviin aloihin liittyviä tilastotietoja : 
a ) ajoneuvoa koskevat tiedot ; 
b ) matkaa koskevat tiedot ; 
c ) tavaraa koskevat tiedot . 
2. kuhunkin alaan liittyvät tilastolliset muuttujat , niiden määrittely ja niiden erittelyyn käytettyjen nimikkeistöjen tasot esitetään liitteissä . 
3. tilastotietojen keruussa käytettävää menetelmää määrittäessään jäsenvaltiot pidättyvät vaatimasta muodollisuuksia jäsenvaltioiden välisten rajanylitysten yhteydessä . 
4. tietojenkeruun tunnusmerkkien mukauttaminen ja liitteiden sisältö vahvistetaan 10 artiklassa säädettyä menettelyä noudattaen . 
4 artikla 
tulosten tarkkuus 
tietojen keruu- ja käsittelymenetelmät on suunniteltava siten , että jäsenvaltioiden toimittamat tilastolliset tulokset täyttävät tarkkuutta koskevat vähimmäisvaatimukset , joissa otetaan huomioon jäsenvaltioiden tieliikenteen rakenteelliset ominaisuudet . 
tarkkuusvaatimukset vahvistetaan 10 artiklassa säädettyä menettelyä noudattaen . 
5 artikla 
tietojen toimittaminen eurostatille 
1. jäsenvaltioiden on toimitettava eurostatille neljännesvuosittain 3 artiklassa mainittuja ja liitteessä a lueteltuja muuttujia vastaavat ja asianmukaisesti tarkistetut yksikkötason tiedot mainitsematta nimeä , osoitetta ja rekisterinumeroa . 
tiedot sisältävät tarvittaessa niitä aikaisempia neljännesvuosia koskevat tiedot , joista on aiemmin toimitettu vain väliaikaisia tietoja . 
2. edellä 1 kohdassa tarkoitettujen tietojen sekä tarvittaessa kyseisiin tietoihin perustuvien taulukoiden toimittamista koskeva menettely vahvistetaan 10 artiklassa säädettyä menettelyä noudattaen . 
3. tiedot toimitetaan viiden kuukauden kuluessa kunkin neljännesvuosittaisen havaintojakson päättymisestä . 
ensimmäinen toimitus kattaa vuoden 1999 ensimmäisen neljänneksen . 
4. jäsenvaltio voi 1 päivänä tammikuuta 1999 alkavan ja 5 kohdan mukaisesti vahvistetun päättymispäivän välisenä siirtymäkautena käyttää liitteessä a olevassa a2 osan 3 , 4 , 8 ja 9 kohdassa ja a3 osan 5 ja 6 kohdassa esiintyvien muuttujien osalta yksinkertaistettua koodausta . 
yksinkertaistettu koodaus käsittää : 
- kansallisen tavaraliikenteen osalta : käsittää liitteen g mukaisen koodauksen ; 
- kansainvälisen tavaraliikenteen osalta : käsittää maakohtaisen koodauksen . 
5. edellä 4 kohdassa tarkoitetun siirtymävaiheen päättymispäivä vahvistetaan 10 artiklassa tarkoitettua menettelyä noudattaen heti kun tekniset edellytykset mahdollistavat tehokkaan alueellisen koodauksen sekä kansallisen että kansainvälisen tavaraliikenteen osalta liitteessä g olevien 1 ja 2 kohdan mukaisesti . 
6 artikla 
tulosten levittäminen 
maanteiden tavarakuljetuksia koskevien tilastollisten tulosten levitystä koskevat säännökset , mukaan lukien levitettävien tulosten rakenne ja sisältö , määritellään 10 artiklassa säädettyä menettelyä noudattaen . 
7 artikla 
kertomukset 
1. viimeistään ensimmäisen vuosineljänneksen tietojen toimittamisen yhteydessä jäsenvaltiot toimittavat eurostatille kertomuksen käytetyistä tilastomenetelmistä . 
tarvittaessa jäsenvaltiot antavat eurostatille myös tiedon käytettyjen keruumenetelmien huomattavista muutoksista . 
myönnetyt toimiluvat 
luokka b : 
[ pic ] | euroopan yhteisöjen komissio | bryssel 28.11.2005 kom(2005) 606 lopullinen vihreä kirja euroopan muuttoliikeiden verkoston tulevaisuudesta ( komission esittämä ) 
1. johdanto 
tämän vihreän kirjan tarkoituksena on pyytää kaikkia keskeisiä sidosryhmiä esittämään näkemyksensä euroopan muuttoliikkeiden verkoston ( emn ; european migration network ) tulevaisuudesta sekä sen mahdollisia tehtäviä ja rakennetta koskevista vaihtoehdoista . 
emn perustettiin vuonna 2002 pilottihankkeena ja valmistelutoimena , sillä oli todettu , että maahanmuutto- ja turvapaikka-asioiden kaikkia näkökulmia koskevien tietojen vaihtoa on tehostettava . 
sen päätarkoituksena on hankkia yhteisölle ja jäsenvaltioille kyseisiltä aloilta objektiivista , luotettavaa ja vertailukelpoista tietoa keräämällä ja tallentamalla systemaattisesti jäsenvaltioissa jo olemassa olevia tietoja sekä tekemällä jäsenvaltioita ja koko unionia koskevia arvioita . 
tällä hetkellä emn:n muodostavat jäsenvaltioiden nimeämät kansalliset yhteyspisteet sekä tutkimuskoordinaattori , joiden toimintaa euroopan komissio tukee ja seuraa . 
koska valmistelutoimen toteutusaika päättyy vuonna 2006 , on aika arvioida tähänastista edistystä ja herättää tämän vihreän kirjan avulla keskustelua siitä , kuinka asiassa olisi paras edetä . 
2. edeltävät poliittiset päätökset 
euroopan komissio korosti jo vuonna 1994 ensimmäisessä maahanmuutto- ja turvapaikkapolitiikkaa koskevassa tiedonannossaan , kuinka tärkeätä olisi luoda järjestely muuttovirtojen seuraamiseksi koko eu:ssa mahdollisimman laaja-alaisesti . 
asiasta tehtiinkin toteutettavuustutkimus vuonna 1996 . 
laekenissa joulukuussa 2001 kokoontuneen eurooppa-neuvoston puheenjohtajan päätelmissä komissiota kehotettiin “ kehittämään eurooppalaista järjestelmää turvapaikkaa , maahanmuuttoa ja lähtömaata koskevien tietojen vaihtamiseksi ” . 
tämän mukaisesti emn perustettiin pilottihankkeena vuonna 2002 . 
jäsenvaltioiden kanssa sovittiin , että toteutuksen ensivaiheessa perustetaan kansallisten yhteyspisteiden verkosto toimittamaan tarvittavia tietoja . 
thessalonikissa kesäkuussa 2003 kokoontunut eurooppa-neuvosto hyväksyi emn:n perustamisen ja ilmoitti aikovansa “ tarkastella mahdollisuutta perustaa pysyvä rakenne tulevaisuudessa ” . 
viimein eurooppa-neuvosto , joka kokoontui 4.–5.11.2004 , totesi puheenjohtajan päätelmien liitteenä olleessa haagin ohjelmassa , että “ euroopan turvapaikka- ja maahanmuuttopolitiikan käynnissä olevan kehittämisen olisi perustuttava muuttoliikeilmiöiden kaikkien näkökulmien yhteiseen analysointiin . 
ratkaisevan tärkeää on tehostaa tuoreiden tietojen keräämistä , tuottamista ja vaihtoa kaikista merkityksellisistä muuttoliikkeen suuntauksista ja hyödyntää näitä tietoja tuloksellisesti ” . 
3. nykyinen tiedonpuute 
päätöksentekijöillä niin eu:n tasolla kuin jäsenvaltioissakin esiintyy edelleen maahanmuutto- ja turvapaikka-alalla merkittävää tiedontarvetta , johon emn:n tulevan rakenteen olisi pystyttävä osaltaan vastaamaan . 
asia todettiin jo vuonna 1996 tehdyssä toteutettavuustutkimuksessa ja vahvistettiin emn:stä vuonna 2005 tehdyssä arviossa . 
ensinnäkin , vaikka monista kansainväliseen muuttoliikkeeseen liittyvistä asioista tuotetaan koko ajan valtavasti tietoa , tietoihin ei ole helppoa päästä käsiksi , sillä ne ovat hajallaan eivätkä keskitetysti saatavilla . 
siksi yhteinen tietoja suodattava ja koostava kiintopiste , joka voisi toimia myös tietojenvaihtokeskuksena , olisi erittäin hyödyllinen eu:n toimielimille ja jäsenvaltioille , niin päätöksentekijöille kuin yleisöllekin . 
toiseksi maahanmuutto- ja turvapaikka-alan oikeudellisista ja poliittisista tapahtumista niin jäsenvaltioissa kuin koko eu:ssa ei ole saatavilla riittävästi luotettavia , vertailukelpoisia ja ajantasaisia tietoja ja analyysejä . 
eu:n ja jäsenvaltioiden toiminnasta kyseisillä aloilla on myös liian vähän vertailutietoa . 
lisäksi eu:n ja jäsenvaltioiden täytyy yhä useammin saada nopeasti vastauksia maahanmuuttoon ja turvapaikkaan liittyviin erityiskysymyksiin . 
tämän tiedonpuutteen paikkaamiseksi tarvitaan jonkinlaista verkostorakennetta , jonka piiriin kaikki jäsenvaltiot kuuluisivat ja johon liittyisi tietynasteinen keskitetty koordinointi . 
kolmanneksi on erittäin ongelmallista , ettei maahanmuutosta ja turvapaikasta ole tarkkoja , ajantasaisia ja vertailukelpoisia tilastotietoja . 
hiljattain annetussa komission ehdotuksessa asetukseksi muuttoliikkeitä ja kansainvälistä suojelua koskevista yhteisön tilastoista tartutaan tähän ongelmaan , mutta kyseisten tilastotietojen vertailuanalyysiä tarvitaan silti edelleen . 
4. euroopan muuttoliikeiden verkoston nykytila 
tässä luvussa kuvaillaan emn:n nykytilaa eli sen toimintaa , tuloksia ja ongelmia , joiden ymmärtäminen on tärkeätä tulevasta rakenteesta päätettäessä . 
4.1. asema ja rakenne 
tällä hetkellä emn koostuu jäsenvaltioiden nimeämien 14 kansallisen yhteyspisteen ( ncp ; national contact points ) verkostosta . 
yhteyspisteet muodostavat verkoston ytimen , sillä ne hoitavat dokumentoinnin sekä analyysi- ja tutkimustyön . 
useimmat uusista jäsenvaltioista eivät ole vielä nimenneet yhteyspisteitään , joten ne osallistuvat emn:n toimintaan tarkkailijoina . 
joidenkin niistä odotetaan liittyvän emn:n täysjäseniksi vuonna 2006 . 
kansalliset yhteyspisteet ovat jäsenvaltioiden sisä- tai oikeusministeriöiden , tilastokeskusten ja tutkimuskeskusten osana tai niiden yhteydessä toimivia yksikköjä ; kansalais- ja hyväntekeväisyysjärjestöjen osana toimiva yksikköjä ; tai valtioiden välisten järjestöjen kansallisia toimistoja . 
yhteyspisteet vaihtuvat varsin usein , esimerkiksi silloin , kun ministeriöiden vastuualueita jaotellaan uudelleen . 
joulukuussa 2003 valittiin avoimen tarjouskilpailun perusteella tutkimus- ja hallintokoordinaattori avustamaan verkoston kehittämistyössä . 
4.2 rahoitus 
komissio ja jäsenvaltiot rahoittavat nykyistä verkostoa yhdessä . 
jotkin kansalliset yhteyspisteet , jotka toimivat jäsenvaltioiden hallintoelinten osana tai niiden yhteydessä , eivät saaneet yhteisön rahoitusta joko jäsenvaltioiden omien , julkista tukea koskevien sääntöjen tai tukikelpoisuutta koskevien yhteisön sääntöjen asettamien rajoitusten vuoksi . 
verkoston perustamiseen myönnettiin vuoden 2002 pilottihanketta varten 1,4 miljoonaa euroa , ja vuoden 2005 talousarviossa summaa korotettiin 3,0 miljoonaan , jonka on tarkoitus toteutua vuonna 2006 . 
lisäksi myönnettiin määrärahoja yhdeksälle kansalliselle yhteyspisteelle ja laadittiin varainhoitoa koskevat määräykset verkoston tutkimustoiminnan ja hallinnon koordinointia varten . 
4.3 tehtävät ja toiminnan keskeiset tulokset 
emn:n alkuperäisen tehtävänmäärityksen mukaan sen ensisijaisena tavoitteena on tarjota yhteisölle , jäsenvaltioille ja aikanaan myös yleisölle objektiivista , luotettavaa ja vertailukelpoista tietoa maahanmuutto- ja turvapaikkatilanteesta koko unionissa ja jäsenvaltioissa . 
siihen on tarkoitus päästä keräämällä yhteen ja asettamalla saataville jo olemassa olevia tietoja sekä tarkastelemalla uudelleen ja analysoimalla olemassa olevia merkityksellisiä tietoja . 
emn keskittyykin kahteen toisiinsa liittyvään tehtävään : toisaalta dokumentointiin ja analysointiin ja toisaalta tutkimukseen . 
siihen kuuluu tietojen seuranta , vertailu , analysointi ja tutkiminen keräämällä jäsenvaltioista tietoja ja tekemällä omaa tutkimustyötä koko unionia käsittelevien analyysien tuottamiseksi sekä laajan tietokannan perustaminen kyseisiä tietoja varten . 
jäsenvaltiotason verkostot tuovat oman osuutensa emn:n analysointi- ja tutkimustoimintaan . 
emn:n toiminta perustuu komission hyväksymiin vuotuisiin työohjelmiin . 
ottamatta tässä huomioon kansallisten yhteyspisteiden varsinaiseen perustamiseen liittyviä henkilöstö- , toimitila- ja tietotekniikkajärjestelyitä , emn:n toiminnan keskeiset tulokset vuodesta 2002 aina tähän hetkeen voidaan noiden periaatteiden pohjalta esittää seuraavasti : 
dokumentointijärjestelmä 
laajan tietoarkiston luomista koskevan tavoitteen mukaisesti ollaan parhaillaan perustamassa atk-pohjaista tietojärjestelmää emn:n toiminnan selkärangaksi . 
vuonna 2004 kehitelty web-käyttöliittymä helpottaa tiedonkeruuta ja dokumentointia , sillä järjestelmä tarjoaa käytännöllisiä sivupohjatiedostoja kerättyjen tietojen viemiseksi suoraan tietojärjestelmään . 
siinä on myös haku- ja selailutoiminto . 
järjestelmä on jo saatu lähes valmiiksi , joten sen toimintakuntoon saaminen edellyttää enää tietojen syöttämistä . 
järjestelmään vietävien tietojen laatua pyritään parhaillaan parantamaan antamalla yleisiä ohjeita tietojen syöttämisestä . 
on selvää , että järjestelmään on vielä vietävä runsaasti tietoja , jotta emn:n dokumentointikeskus voisi tarjota laajan valikoiman käyttökelpoista ja ajantasaista maahanmuutto- ja turvapaikkapoliittista tietoa päätöksentekijöille , alalla toimiville tahoille ja aikanaan myös yleisölle . 
analysointi ja tutkimustyö 
emn on saanut valmiiksi useita analyysejä ja tutkimushankkeita sekä tuottanut tietoa . 
esimerkkeinä voidaan mainita vuoden 2004 pilottitutkimus maahanmuuton vaikutuksesta eurooppalaisiin yhteiskuntiin ; osallistuminen eu:n tilastollisten vuosikertomusten laadintaan vuosina 2001–2003 toimittamalla tietoja jäsenvaltioiden politiikoista ja käytännöistä sekä analysoimalla jäsenvaltioiden toimittamia numerotietoja ; politiikkojen analysoinnin tuloksista vuonna 2004 laadittu raportti , joka tarjosi yleiskatsauksen jäsenvaltioiden politiikkojen etenemiseen ja jonka pohjalta tehtiin vertailuselvitys , sekä muita tutkimusraportteja . 
puuttuvien tietojen keräämiseksi kahdella keskeisellä alalla on parhaillaan suunnitteilla toinen tutkimus valtioiden suhtautumisesta unionin alueella laittomasti oleskeleviin kolmansien maiden kansalaisiin sekä pienimuotoisempi selvitys turvapaikanhakijoiden vastaanottojärjestelyistä . 
vaikka onkin vielä liian aikaista arvioida emn:n toiminnan tulosten laatua kokonaisuudessaan , voidaan todeta , että kansalliset yhteyspisteet ovat laatineet korkeatasoisia raportteja , jotka ovat merkkinä verkoston valmiudesta erityisesti tuottaa luotettavia ja ajantasaisia analyysejä , joiden perusteella voidaan vertailla jäsenvaltioiden tilanteita . 
verkostoituminen ja näkyvyys 
kansallisten yhteyspisteiden kahdenväliset yhteydet ovat lisääntyneet verkoston toiminnan edetessä . 
useimmissa jäsenvaltioissa ne ovat onnistuneet luomaan keskeisten toimijoiden muodostamia kansallisia verkostoja ja vakiinnuttamaan menettelyjä tietojen saamiseksi kumppaneiltaan . 
kansallisista verkostoista on laadittu hakemisto yleiskuvan antamiseksi nykyisistä ja mahdollisista tulevista kumppaneista . 
yhteyksiä on pyritty luomaan myös muihin eu:n tasolla toimiviin verkostoihin ja hankkeisiin . 
ne eivät kuitenkaan ole johtaneet yhteistyön tiivistymiseen , mikä olisi tarpeen , jotta emn voisi hyödyntää synergiaetua ja välttää päällekkäisyyksiä . 
emn näkyvyys ulkomaailman silmissä on tällä hetkellä rajallinen , sillä erittäin harvat sen tuotteista ovat ( toistaiseksi ) yleisön saatavilla . 
sen vuoksi verkoston työn tulokset eivät vielä ole saaneet ansaitsemaansa huomiota . 
näkyvyyden puute johtuu pääasiassa siitä , että verkosto joutui käynnistämään toimintansa aivan tyhjästä , joten sen ensimmäiset toimintavuodet kuluivat perustamistöissä . 
tällä hetkellä pyritään kuitenkin monin keinoin lisäämään emn:n näkyvyyttä ja levittämään sen tutkimustuloksia laajemmalle . 
4.4 arviointi 
vuoden 2005 arviointikertomuksessa tuodaan esiin useita ongelmia , joita nykyisellä emn:llä on ollut tehtäviään hoitaessaan . 
kaksi keskeisintä ongelmaa koskevat kansallisten yhteyspisteiden rakennetta ja hankkeen yleistä organisaatiota . 
ensinnäkin kansallisten yhteyspisteiden oikeudellisessa asemassa ja erikoistumisaloissa ja niiden käyttöön annetuissa henkilöstö- ja rahoitusresursseissa sekä teknisissä laitteissa esiintyy huomattavaa kirjavuutta , joten yhteyspisteiden sitoutumisasteet ovat myös erilaisia . 
lisäksi yhteyspisteet on nimetty eri aikoina ja niitä myös vaihdetaan tiuhaan , mikä johtuu joko henkilöstövaihdoksista tai yhteyspisteiden siirtämisestä eri ministeriön toimialaan . 
on antanut tämän direktiivin : 
1 artikla 
1. korvataan liitteessä ii olevan i osan 2 kohdan a alakohdan taulukossa 14 sarakkeessa jäljempänä vasemmalla lueteltujen lajien kohdalla olevat merkinnät jäljempänä oikealla olevilla merkinnöillä : alopecurus pratensis 5(n) arrhenatherum elatius 5(n) dactylis glomerata 5(n) festuca arundinacea 5(n) festuca ovina 5(n) festuca pratensis 5(n) festuca rubra 5(n) lolium multiflorum 5(n) lolium perenne 5(n) lolium × boucheanum 5(n) phalaris aquatica 5 hedysarum coronarium 5 lupinus albus 5(n) lupinus angustifolius 5(n) lupinus luteus 5(n) medicago lupulina 10 medicago sativa 10 medicago × varia 10 onobrychis viciifolia 5 pisum sativum 5(n) trifolium alexandrinum 10 trifolium incarnatum 10 trifolium pratense 10 trigonella foenum-graecum 5 vicia faba 5(n) vicia pannonica 5(n) vicia sativa 5(n) vicia villosa 5(n) brassica napus var. napobrassica 5 brassica oleracea convar. acephala var. medullosa + var. viridis 10 raphanus sativus var. oleiformis 5 . 
2. korvataan liitteessä ii olevan ii osan 2 kohdan a alakohdan taulukossa 4 sarakkeessa jäljempänä vasemmalla lueteltujen lajien kohdalla olevat merkinnät jäljempänä oikealla olevilla merkinnöillä : alopecurus pratensis 2 arrhenatherum elatius 2 dactylis glomerata 2 festuca arundinacea 2 festuca ovina 2 festuca pratensis 2 festuca rubra 2 lolium multiflorum 2 lolium perenne 2 lolium × boucheanum 2 phalaris aquatica 2 hedysarum coronarium 2 lotus corniculatus 3 lupinus albus 2 lupinus angustifolius 2 lupinus luteus 2 medicago sativa 3 medicago × varia 3 onobrychis viciifolia 2 pisum sativum 2 trifolium alexandrinum 3 trifolium hybridum 3 trifolium incarnatum 3 trifolium resupinatum 3 trigonella foenum-graecum 2 vicia faba 2 vicia pannonica 2 vicia sativa 2 vicia villosa 2 brassica napus var. napobrassica 2 brassica oleracea convar. acephala var. medullosa + var. viridis 3 raphanus sativus var. oleiformis 2 . 
2 artikla 
korvataan liitteessä ii olevan i osan 2 kohdan a alakohdan taulukossa 9 sarakkeessa jäljempänä vasemmalla lueteltujen lajien kohdalla olevat merkinnät jäljempänä oikealla olevilla merkinnöillä : brassica spp. p basutsäde 2 p certifikatutsäde 5 sinapis alba p basutsäde 2 p certifikatutsäde 5 . 
3 artikla 
jäsenvaltioiden on toteutettava tämän direktiivin noudattamisen edellyttämät toimenpiteet viimeistään 1 päivänä heinäkuuta 1990 . 
niiden on ilmoitettava tästä komissiolle viipymättä . 
4 artikla 
tämä direktiivi on osoitettu kaikille jäsenvaltioille . 
tehty brysselissä 9 päivänä syyskuuta 1987 . 
komission puolesta frans andriessen varapuheenjohtaja 
on tehnyt tämän päätöksen : 
1 artikla 
2 artikla 
tämä päätös on osoitettu kaikille jäsenvaltioille . 
tehty brysselissä 29 päivänä toukokuuta 1986 . 
komission puolesta frans andriessen varapuheenjohtaja 
euroopan unionin neuvosto , joka ottaa huomioon euroopan yhteisön perustamissopimuksen ja erityisesti sen 83 artiklan , ottaa huomioon komission ehdotuksen ( 2 ) , ottaa huomioon euroopan parlamentin lausunnon ( 3 ) , ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon ( 4 ) , sekä katsoo , 
( 3 ) komissio julkaisi 22 päivänä tammikuuta 1997 vihreän kirjan " yhteisön kilpailupolitiikasta ja vertikaalisista rajoituksista " , joka käynnisti laajan julkisen keskustelun perustamissopimuksen 81 artiklan 1 ja 3 kohdan soveltamisesta vertikaalisiin sopimuksiin ja yhdenmukaistettuihin menettelytapoihin , 
( 4 ) jäsenvaltioiden , euroopan parlamentin , talous- ja sosiaalikomitean , alueiden komitean sekä asianomaisten tahojen vihreän kirjan johdosta esittämät näkemykset osoittavat , että yhteisön kilpailupolitiikan uudistamiseen vertikaalisten sopimusten osalta suhtaudutaan yleensä myönteisesti ; tämä edellyttää edellä tarkoitettujen ryhmäpoikkeustapausten tarkistamista , 
( 5 ) tällaisella uudistuksella on varmistettava tehokas suoja kilpailulle ja riittävä oikeusvarmuus yrityksille ; tavoiteltaessa näitä päämääriä on otettava huomioon myös tarve yksinkertaistaa mahdollisimman paljon hallinnollista valvontaa sekä asiaa koskevaa lainsäädäntöä ; markkinavoiman samalla tasolla vertikaalisia rajoituksia pidetään yleensä kilpailun kannalta vähemmän haitallisina kuin horisontaalisia rajoituksia , 
( 6 ) sen lisäksi , että edellä mainituissa ryhmäpoikkeusasetuksissa määritellään asetuksen soveltamisalaan kuuluvat sopimusten ryhmät ja täsmännetään rajoituksia ja ehtoja , joita sopimuksiin ei saa sisältyä , asetuksissa luetellaan myös ne ehdot , joille myönnetääan poikkeus ; tällaisia sopimussuhteita koskevaa lainsäädäntöä pidetään yleensä liian kankeana sellaisessa taloudellisessa ympäristössä , jossa jakelurakenteet ja -tavat muuttuvat nopeasti , 
( 8 ) vihreän kirjan julkaisemista seurannut keskustelu osoitti muun muassa , että määriteltäessä tapaa , jolla 81 artiklan 1 ja 3 kohtaa sovelletaan , on tarpeen ottaa asianmukaisesti huomioon vertikaalisten sopimusten taloudelliset vaikutukset ; otettaessa käyttöön taloudellisia perusteita , joilla rajataan ryhmäpoikkeuksen soveltamisalaa kyseisistä sopimuksista mahdollisesti aiheutuvien kilpailun vastaisten vaikutusten perusteella , on otettava huomioon kyseisten yritysten markkinaosuus kyseisillä markkinoilla , 
( 9 ) komission olisi näin ollen saatava valtuudet korvata asiaa koskeva voimassa oleva lainsäädäntö yksinkertaistamalla , joustavammalla ja paremmin kohdennetulla lainsäädännöllä , jota voidaan soveltaa kaikentyyppisiin vertikaalisiin sopimuksiin ; kyseisiä sopimuksia koskevan poikkeusasetuksen soveltamisalan mahdolliselle laajentamiselle on määriteltävä perusteet , kuten markkinaosuusrajat , joilla täsmennetään ne olosuhteet , joissa kyseistä asetusta ei kyseessä olevien sopimusten mahdollisten taloudellisten vaikutusten vuoksi sovelleta ; markkinaosuusrajojen määrittelyssä olisi otettava huomioon kyseisen yrityksen markkinavoima ; tietyt ankarat kilpailun vastaiset vertikaaliset rajoitukset , kuten vähimmäis- ja kiinteät jälleenmyyntihinnat ja tietyn tyyppinen alueellinen taloudellisten etujen suojaaminen , olisi jätettävä asetuksen soveltamisalan ulkopuolelle kyseisen yrityksen markkinaosuudesta riippumatta , 
( 12 ) samanlaisten sopimusten muodostamien rinnakkaisverkostojen olemassaolosta aiheutuvien seurausten tehokkaan valvonnan varmistamiseksi tietyillä markkinoilla , ryhmäpoikkeusasetuksessa voidaan määrittää edellytykset , joiden vallitessa tällaiset sopimusverkostot voidaan jättää sen asetuksen mukaisen soveltamisen ulkopuolelle , edellytykset voivat perustua esimerkiksi tällaisten sopimusverkostojen kattavuuteen markkinoilla ; komissio oikeutetaan vahvistamaan asetuksella , että tietyillä markkinoilla kyseiset sopimukset täyttävät edellä mainitut ehdot ; tällöin komission on asetettava vähintään kuuden kuukauden pituinen siirtymäaika , jonka päätyttyä ryhmäpoikkeuksen soveltaminen kyseisiin sopimuksiin näillä markkinoilla lakkaa , tällä asetuksella , jolla säädetään ryhmäpoikkeusasetuksen soveltamatta jättämisestä tiettyjä markkinoita koskevien sopimusten osalta , on vaikutuksena perustamissopimuksen 81 artiklan soveltaminen tapauskohtaisesti ; komissio neuvottelee neuvoa-antavan komitean kanssa ennen tällaisen asetuksen antamista ja jäsenvaltion pyynnöstä myös ennen asetusehdotuksen julkaisemista , 
on antanut tämän asetuksen : 
1 artikla 
1 ) muutetaan 1 artikla seuraavasti : 
a ) korvataan 1 kohta seuraavasti : 
" 1. komissio voi , tämän kuitenkaan rajoittamatta asetuksen n:o 17 soveltamista , perustamissopimuksen 81 artiklan 3 kohdan mukaisesti asetuksella säätää , että 81 artiklan 1 kohtaa ei sovelleta : 
a ) sellaisten sopimuksen mukaisia tarkoituksia varten tuotanto- tai jakeluketjun eri tasoilla toimivan kahden tai useamman yrityksen välisten sopimusten ryhmiin , jotka koskevat ehtoja , joiden mukaisesti osapuolet voivat ostaa , myydä tai jälleenmyydä tiettyjä tavaroita tai palveluja ; 
b ) sellaisten sopimusten ryhmiin , joiden osapuolina on ainoastaan kaksi yritystä ja jotka asettavat rajoituksia teollisoikeuksien , erityisesti patenttien , hyödyllisyysmallien , mallien tai tavaramerkkien , hankkimiselle tai käyttämiselle taikka sellaisille oikeuksille , jotka luovutus- tai käyttöoikeussopimuksen nojalla on saatu valmistusmenetelmiin tai teollisten tuotantomenetelmien käyttämistä ja soveltamista koskevaan tietämykseen . " ; 
b ) poistetaan 2 kohdan b alakohdasta sanat " ne ehdot , jotka sopimuksessa on oltava , tai " . 
c ) korvataan 3 kohta seuraavasti : 
" 3. mitä 1 ja 2 kohdassa säädetään koskee vastaavasti yhdenmukaistettuja menettelytapoja . " 
2 ) lisätään artikla seuraavasti 
" 1 a artikla 
edellä 1 artiklassa tarkoitetussa asetuksessa voidaan säätää niistä edellytyksistä , joiden perusteella sen soveltamisalan ulkopuolelle voivat jäädä tietyt samanlaisten sopimusten tai yhdenmukaistettujen menettelytapojen rinnakkaisverkostot tietyillä markkinoilla ; komissio voi vahvistaa asetuksella , että nämä edellytykset täyttyvät , ja asettaa määräajan , jonka päätyttyä 1 artiklan mukaista asetusta ei enää sovelleta kyseisiin sopimuksiin tai yhdenmukaistettuihin menettelytapoihin näillä markkinoilla ; määräajan olisi oltava vähintään kuusi kuukautta . " ; 
3 ) korvataan 6 artiklan 1 kohta seuraavasti : 
" 1. komissio kuulee kilpailun rajoituksia ja määräävää markkina-asemaa käsittelevää neuvoa-antavaa komiteaa : 
a ) kuullaan 1 artiklassa tarkoitetun asetuksen osalta ennen asetusehdotuksen julkaisemista jäsenvaltion mahdollisesta pyynnöstä ja ennen asetuksen antamista . 
b ) kuullaan 1 a artiklassa tarkoitetun asetuksen osalta ennen asetusehdotuksen julkaisemista jäsenvaltion mahdollisesta pyynnöstä ja ennen asetuksen antamista . " 
4 ) lisätään 7 artiklaan kohta seuraavasti , jolloin nykyisestä ainoasta kohdasta tulee 1 kohta : 
" 2. jos sopimuksilla tai yhdenmukaistetuilla menettelytavoilla , joista on annettu 1 artiklassa tarkoitettu asetus on tietyssä tapauksessa perustamissopimuksen 81 artiklan 3 kohdassa määrättyjen edellytysten kanssa ristiriitaisia vaikutuksia , jotka ilmenevät jonkin jäsenvaltion alueella tai sen osassa , jolla on kaikki erillisten markkinoiden ominaisuudet , tämän jäsenvaltion toimivaltainen viranomainen voi omasta aloitteestaan tai komission taikka sellaisten luonnollisten henkilöiden tai oikeushenkilöiden pyynnöstä , jotka osoittavat asian koskevan heidän oikeutettua etuaan , evätä kyseisen asetuksen soveltamisesta johtuvat edut . " 
2 artikla 
tämä asetus tulee voimaan kolmantena päivänä sen jälkeen , kun se on julkaistu euroopan yhteisöjen virallisessa lehdessä . 
tämä asetus on kaikilta osiltaan velvoittava , ja sitä sovelletaan sellaisenaan kaikissa jäsenvaltioissa . 
tehty luxemburgissa 10 päivänä kesäkuuta 1999 . 
neuvoston puolesta k.-h. funke puheenjohtaja ( 1 ) 
toimituksen huomautus : 
( 1 ) luxemburgissa kokoontunut eurooppa-neuvosto totesi , että liittymistä valmisteleva kumppanuus on uusi väline ja vahvistetun liittymistä valmistelevan strategian tärkein osa . 
( 3 ) yhteisön tuen saamisen edellytyksenä on olennaisten edellytysten täyttäminen ja erityisesti eurooppa-sopimuksiin sisältyvien sitoumusten noudattaminen ja edistyminen kööpenhaminassa vahvistettujen arviointiperusteiden täyttämisessä . 
jos olennainen edellytys jää täyttymättä , neuvosto voi komission ehdotuksesta määräenemmistöllä toteuttaa asiaankuuluvia toimenpiteitä minkä tahansa liittymistä valmistelevan tuen osalta . 
( 4 ) luxemburgissa kokoontunut eurooppa-neuvosto päätti , että liittymistä valmistelevan kumppanuuden toteuttamista ja edistymistä yhteisön säännöstön omaksumisessa tarkastellaan eurooppa-sopimuksella perustetuissa elimissä . 
( 5 ) komission vuoden 2001 määräaikaiskertomuksessa esitetään puolueeton arvio bulgarian liittymisvalmisteluista ja yksilöidään valmistelujen jatkamista varten ensisijaisia alueita . 
( 6 ) jäsenyyden valmistelemiseksi bulgarian olisi jatkettava yhteisön säännöstön käyttöönottoa koskevan kansallisen ohjelmansa ajantasaistamista . 
tässä ohjelmassa olisi esitettävä aikataulu liittymistä valmistelevaan kumppanuuteen sisältyvien ensisijaisten tavoitteiden ja välitavoitteiden saavuttamiselle . 
( 7 ) bulgarian on tarpeen huolehtia , että sillä on liittymistä valmistelevien yhteisön varojen ohjelmointiin , koordinointiin , hallinnointiin , valvontaan ja arviointiin tarvittavat oikeudelliset ja hallinnolliset rakenteet , 
on päättänyt seuraavaa : 
1 artikla 
2 artikla 
liittymistä valmistelevan kumppanuuden toteuttamista valvotaan eurooppa-sopimuksella perustetuissa elimissä ja asianomaisissa neuvoston elimissä , joille komissio raportoi säännöllisesti . 
3 artikla 
tämä päätös tulee voimaan kolmantena päivänä sen jälkeen , kun se on julkaistu euroopan yhteisöjen virallisessa lehdessä . 
tehty brysselissä 28 päivänä tammikuuta 2002 . 
neuvoston puolesta j. piqué i camps puheenjohtaja 
euroopan unionin neuvosto , joka ottaa huomioon euroopan yhteisön perustamissopimuksen ja erityisesti sen 235 artiklan , ottaa huomioon komission ehdotuksen ( 1 ) , ottaa huomioon euroopan parlamentin lausunnon ( 2 ) , ottaa huomioon talous- ja sosiaalikomitean lausunnon ( 3 ) , sekä katsoo , 
että 1 ) perustamissopimuksen 7 a artiklan mukaisesti sisämarkkinat käsittävät alueen , jolla ei ole sisäisiä rajoja ja jolla erityisesti tavaroiden vapaa liikkuvuus taataan perustamissopimuksen 30-36 artiklan mukaisesti , 
2 ) kyseisen periaatteen loukkaamisesta esimerkiksi siten , että tavaroiden vapaa liikkuvuus jossakin jäsenvaltiossa yksittäisten henkilöiden toiminnan seurauksena estyy , voi aiheutua vakavaa haittaa sisämarkkinoiden moitteettomalle toiminnalle ja huomattavia menetyksiä asianomaisille henkilöille , 
3 ) varmistaakseen perustamissopimuksessa asetettujen velvoitteiden täyttämisen ja erityisesti sisämarkkinoiden moitteettoman toiminnan jäsenvaltiot eivät saisi toteuttaa sellaisia toimia tai sitoutua sellaiseen menettelyyn , jotka voivat olla kaupan esteenä , ja toisaalta niiden on toteutettava kaikki tarvittavat ja suhteelliset toimet tavaroiden vapaan liikkuvuuden helpottamiseksi alueellaan , 
4 ) kyseiset toimenpiteet eivät saa vaikuttaa perusoikeuksiin , mukaan luettuna lakko-oikeus , 
5 ) tämä asetus ei estä yhteisön toimia , jotka voivat joissakin tapauksissa olla tarpeen sisämarkkinoiden toiminnassa ilmenevien ongelmien ratkaisemiseksi , ottaen tarvittaessa huomioon tämän asetuksen soveltamisen , 
6 ) jäsenvaltioilla on yksinomainen toimivalta yleisen järjestyksen ylläpitämisessä ja sisäisen turvallisuuden varmistamisessa sekä sen määrittelemisessä , mitkä toimenpiteet kussakin tilanteessa ja vaiheessa ovat välttämättömiä ja suhteellisia tavaroiden vapaan liikkuvuuden edistämiseksi alueellaan , 
7 ) jäsenvaltioiden ja komission on vaihdettava riittävästi ja nopeasti tietoa tavaroiden vapaan liikkuvuuden esteistä , 
8 ) jäsenvaltion , jonka alueella tavaroiden vapaalle liikkuvuudelle ilmenee esteitä , olisi toteutettava kaikki tarvittavat ja suhteelliset toimenpiteet tavaroiden vapaan liikkuvuuden palauttamiseksi mahdollisimman pian alueellaan , jotta vältytään vaaralta , että kyseessä olevat viivytykset tai menetykset toistuvat , lisääntyvät tai pahenevat ja jotta kauppa ja sen perustana olevat sopimussuhteet eivät katkeaisi ; sen olisi tiedotettava komissiolle ja tarvittaessa muille jäsenvaltioille toimista , jotka se on toteuttanut tai aikoo toteuttaa tämän tavoitteen saavuttamiseksi , 
9 ) täyttääkseen perustamissopimuksen mukaisen velvoitteensa komission olisi ilmoitettava kyseiselle jäsenvaltiolle kantansa , jonka mukaan perustamissopimusta on rikottu ja jäsenvaltion olisi vastattava tähän ilmoitukseen , ja 
10 ) perustamissopimuksessa ei ole sen 235 artiklassa annetun toimivallan lisäksi muita määräyksiä tämän asetuksen antamiseksi tarvittavista valtuuksista , 
on antanut tämän asetuksen : 
1 artikla 
tässä asetuksessa tarkoitetaan : 
1. " esteellä " tarkoitetaan sellaista jäsenvaltioiden välisen tavaroiden vapaan liikkuvuuden estettä , joka johtuu jäsenvaltiosta joko sen toiminnan tai toimimatta jättämisen vuoksi , ja joka voi merkitä perustamissopimuksen 30-36 artiklan rikkomista ja joka : 
a ) aiheuttaa konkreettisesti tai muulla tavalla vakavaa häiriötä tavaroiden vapaalle liikkuvuudelle estämällä , viivyttämällä tai hankaloittamalla niiden tuontia jäsenvaltioon , niiden vientiä jäsenvaltiosta tai niiden kuljettamista jäsenvaltion kautta , 
b ) aiheuttaa huomattavia menetyksiä henkilöille , joita asia koskee , ja 
c ) vaatii välittömiä toimia kyseessä olevan häiriön ja menetysten jatkumisen , lisääntymisen tai pahenemisen välttämiseksi ; 
2. " toimimatta jättämisellä " tarkoitetaan tilannetta , jossa jäsenvaltion toimivaltaiset viranomaiset eivät yksittäisten henkilöiden toiminnasta aiheutuvan esteen ilmetessä toteuta kaikkia tarvittavia ja suhteellisia , niiden toimivaltaan kuuluvia toimenpiteitä esteen poistamiseksi ja tavaroiden vapaan liikkuvuuden varmistamiseksi alueellaan . 
2 artikla 
tätä asetusta ei saa tulkita niin , että sillä olisi vaikutuksia perusoikeuksien , mukaan lukien lakko-oikeus , käyttämiseen sellaisina kuin ne jäsenvaltioissa tunnustetaan . 
näihin oikeuksiin voi myös kuulua oikeus tai vapaus toteuttaa työelämän suhteita koskeviin jäsenvaltioiden erityisiin järjestelmiin kuuluvia muita toimia . 
3 artikla 
1. jos este ilmenee tai on olemassa vaara sen ilmenemisestä , 
a ) minkä tahansa jäsenvaltion ( olipa se asianomainen jäsenvaltio tai ei ) , jolla on asiaan liittyvää tietoa , on toimitettava tiedot välittömästi komissiolle , ja 
b ) komissio toimittaa välittömästi jäsenvaltioille kyseiset tiedot ja kaikki muista eri lähteistä saamansa tiedot , joita se pitää asiaan liittyvinä . 
2. asianomaisen jäsenvaltion on vastattava mahdollisimman pian komission ja muiden jäsenvaltioiden tekemiin pyyntöihin saada tietoja esteen tai uhan luonteesta sekä toimista , jotka jäsenvaltio on toteuttanut tai aikoo toteuttaa . 
jäsenvaltioiden keskenään vaihtamat tiedot on toimitettava myös komissiolle . 
4 artikla 
1. jos este ilmenee , ja jollei 2 artiklasta muuta johdu , asianomaisen jäsenvaltion on a ) toteutettava kaikki tarvittavat ja suhteelliset toimenpiteet niin , että tavaroiden vapaa liikkuvuus jäsenvaltion alueella varmistetaan perustamissopimuksen mukaisesti , ja b ) ilmoitettava välittömästi komissiolle toimista , jotka sen viranomaiset ovat toteuttaneet tai aikovat toteuttaa . 
2. komissio toimittaa 1 kohdan b alakohdan nojalla saamansa tiedot välittömästi muille jäsenvaltioille . 
5 artikla 
1. jos komissio katsoo , että jäsenvaltiossa on ilmennyt este , se ilmoittaa asianomaiselle jäsenvaltiolle syyt , joiden perusteella komissio on tullut kyseiseen päätelmään , ja pyytää jäsenvaltiota toteuttamaan kaikki tarvittavat ja suhteelliset toimenpiteet kyseisen esteen poistamiseksi sellaisen ajan kuluessa , jonka se määrittelee asian kiireellisyyden mukaan . 
2. komissio tekee päätelmänsä ottamalla huomioon 2 artiklan säännökset . 
3. komissio voi julkaista asianomaiselle jäsenvaltiolle lähettämänsä ilmoituksen sisällön euroopan yhteisöjen virallisessa lehdessä , ja se toimittaa sen viipymättä kaikille osapuolille , jotka tätä pyytävät . 
4. jäsenvaltion on viiden työpäivän kuluessa ilmoituksen vastaanottamisesta joko - ilmoitettava komissiolle toimet , jotka se on toteuttanut tai aikoo toteuttaa 1 kohdan täytäntöön panemiseksi , tai - toimitettava perusteltu selvitys siitä , ettei ole ilmennyt estettä , joka merkitsisi perustamissopimuksen 30-36 artiklan rikkomista . 
5. komissio voi poikkeustapauksissa myöntää pidennyksen edellisessä kohdassa mainittuun määräaikaan , jos jäsenvaltio esittää asiaa koskevan , asianmukaisesti perustellun pyynnön ja esitetyt perusteet on katsottava hyväksyttäviksi . 
tämä asetus on kaikilta osiltaan velvoittava , ja sitä sovelletaan sellaisenaan kaikissa jäsenvaltioissa . 
tehty brysselissä 7 päivänä joulukuuta 1998 . 
neuvoston puolesta j. farnleitner puheenjohtaja 
( 1 ) viljojen ja kasviperäisten tuotteiden osalta , hedelmät ja vihannekset mukaan luettuina , jäämien enimmäismäärät kuvastavat sellaista käyttöä , joka on kasveille tehokkaan suojan antava pienin mahdollinen tarvittava määrä torjunta-ainetta käytettäessä sitä niin , että jäämä on mahdollisimman alhainen sekä toksikologisesti hyväksyttävä etenkin ympäristönsuojelun ja kuluttajien ravinnon välityksellä tapahtuvan arvioidun saannin kannalta . 
eläinperäisten elintarvikkeiden osalta jäämien enimmäismäärät kuvastavat sitä , kuinka paljon eläimet kuluttavat torjunta-aineilla käsiteltyjä viljoja ja kasviperäisiä tuotteita , ottaen tarvittaessa huomioon eläinlääkkeiden välittömät vaikutukset . 
yhteisön käyttämät jäämien enimmäismäärät edustavat tällaisten jäämien enimmäismääriä , joita hyödykkeissä voi olla silloin kun hyvää viljelykäytäntöä on noudatettu . 
( 2 ) torjunta-aineiden jäämien enimmäismääriä arvioidaan jatkuvasti uudelleen , ja niitä muutetaan uuden tietämyksen ja tutkimustulosten huomioon ottamiseksi . 
jäämien enimmäismääriksi vahvistetaan analyysiherkkyyden alaraja , kun kasvinsuojeluaineiden sallitusta käytöstä ei aiheudu elintarvikkeisiin tai niiden pinnalle havaittavissa olevia torjunta-aineiden jäämiä tai kun sallittua käyttöä ei ole tai kun jäsenvaltioiden salliman käytön tukena ei ole ollut tarvittavia tietoja tai kun kolmansissa maissa käytön tukena ei ole ollut tarvittavia tietoja ja käytöstä on aiheutunut torjunta-aineiden jäämiä yhteisön markkinoille mahdollisesti tuleviin elintarvikkeisiin tai niiden pinnalle . 
komissiolle esitettiin ehdotus jäämien yhteisön enimmäismäärien tarkistamiseksi . 
( 4 ) kuluttajien elinikäistä ja lyhytaikaista altistumista tämän direktiivin soveltamisalaan kuuluvalle fenamifossille elintarvikkeiden välityksellä on arvioitu yhteisössä käytettyjen menettelyjen ja käytänteiden mukaan ottaen samalla huomioon maailman terveysjärjestön julkaisemat ohjeet ( 7 ) . 
on laskettu , etteivät tässä direktiivissä vahvistetut jäämien enimmäismäärät johda kuluttajien liialliseen altistumiseen . 
( 5 ) kuluttajien akuuttia altistumista näille torjunta-aineille kaikkien sellaisten elintarvikkeiden välityksellä , jotka saattavat sisältää jäämiä , on tarvittaessa arvioitu yhteisössä käytettyjen menettelyjen ja käytänteiden mukaan ottaen samalla huomioon maailman terveysjärjestön julkaisemat ohjeet . 
päätelmänä on , että tässä direktiivissä ehdotettavia jäämien enimmäismääriä vastaavilla tai niitä alhaisemmilla torjunta-ainejäämillä ei ole akuutteja myrkytysvaikutuksia . 
( 6 ) yhteisön kauppakumppaneita on kuultu tässä direktiivissä esitetyistä jäämien enimmäismääristä maailman kauppajärjestön välityksellä ja niiden näitä tasoja koskevat huomautukset on otettu huomioon . 
( 7 ) kasveja käsittelevän tiedekomitean lausunnot on otettu huomioon . 
erityisesti on otettu huomioon neuvot ja suositukset , jotka koskevat noudatettavaa menettelyä torjunta-aineilla käsiteltyjen maataloustuotteiden kuluttajien suojelemiseksi . 
( 9 ) tässä direktiivissä säädetyt toimenpiteet ovat elintarvikeketjua ja eläinten terveyttä käsittelevän pysyvän komitean lausunnon mukaiset , 
on antanut tämän direktiivin : 
1 artikla 
2 artikla 
3 artikla 
4 artikla 
jäsenvaltioiden on annettava ja julkaistava tämän direktiivin noudattamisen edellyttämät säännökset viimeistään 31 päivänä heinäkuuta 2004 . 
niiden on ilmoitettava tästä viipymättä komissiolle . 
niiden on sovellettava näitä säädöksiä 1 päivästä elokuuta 2004 . 
näissä jäsenvaltioiden antamissa säädöksissä on viitattava tähän direktiiviin tai niihin on liitettävä tällainen viittaus , kun ne virallisesti julkaistaan . 
jäsenvaltioiden on säädettävä siitä , miten viittaukset tehdään . 
5 artikla 
tämä direktiivi tulee voimaan seitsemäntenä päivänä sen jälkeen , kun se on julkaistu euroopan unionin virallisessa lehdessä . 
6 artikla 
tämä direktiivi on osoitettu kaikille jäsenvaltioille . 
tehty brysselissä 9 päivänä tammikuuta 2004 . 
komission puolesta david byrne komission jäsen 
kyseinen hanke on monivuotinen . 
on päättänyt seuraavaa : 
1 artikla 
a ) korvataan 3 artiklan 1 kohdassa oleva rahoitusohjeen määrä " 1375565 euroa " määrällä " 600000 euroa " . 
b ) korvataan 4 artiklan toisessa alakohdassa ilmaisu " 15 päivänä marraskuuta 2005 " ilmaisulla " 15 päivänä marraskuuta 2006 " . 
c ) poistetaan 5 artikla . 
d ) korvataan liite tämän päätöksen liitteessä olevalla tekstillä . 
2 artikla 
tämä päätös tulee voimaan 16 päivänä marraskuuta 2005 . 
3 artikla 
päätös julkaistaan euroopan unionin virallisessa lehdessä . 
tehty brysselissä 7 päivänä marraskuuta 2005 . 
neuvoston puolesta puheenjohtaja j. straw 
euroopan unionin neuvosto , joka ottaa huomioon euroopan yhteisön perustamissopimuksen ja erityisesti sen 113 artiklan , ottaa huomioon maatalouden yhteisten markkinajärjestelyjen perustamista koskevat asetukset sekä perustamissopimuksen 235 artiklan nojalla annetut asetukset , joita sovelletaan maataloustuotteiden jalostuksessa syntyneisiin tavaroihin , sekä erityisesti näiden asetusten säännökset , jotka antavat mahdollisuuden poiketa siitä yleisestä periaatteesta , että määrällinen rajoitus tai sitä vaikutukseltaan vastaava toimenpide voidaan korvata ainoastaan näissä asetuksissa tarkoitetuilla toimenpiteillä , ottaa huomioon komission ehdotuksen ( 1 ) , ottaa huomioon euroopan parlamentin lausunnon ( 2 ) , sekä katsoo , 
( 2 ) tämä yhteinen järjestely otettiin käyttöön olemassa olevien kansainvälisten velvoitteiden mukaisesti ja erityisesti sellaisten velvoitteiden mukaisesti , jotka johtuvat tullitariffeja ja kauppaa koskevan yleissopimuksen , jäljempänä ` gatt-sopimus ` , vi artiklasta , gatt-sopimuksen vi artiklan täytäntöönpanoa koskevasta sopimuksesta ( vuoden 1979 polkumyyntikoodi ) sekä gatt-sopimuksen vi , xvi ja xxiii artiklan tulkintaa ja soveltamista koskevasta sopimuksesta ( vientituki- ja tasoitustullikoodi ) ; 
( 3 ) vuoden 1994 monenväliset kauppaneuvottelut ovat johtaneet uusiin , gatt-sopimuksen vi artiklan täytäntöönpanoa koskeviin sopimuksiin , ja tämän vuoksi yhteisön sääntöjä olisi muutettava näiden uusien sopimusten perusteella ; ottaen huomioon polkumyyntiin ja vientitukeen sovellettavien uusien sääntöjen erilaisen luonteen olisi suotavaa säätää erillisistä yhteisön säännöistä kummallakin alalla ; tämän vuoksi vientituelta suojautumista ja tasoitustulleja koskevat uudet säännöt sisältyvät erilliseen asetukseen ; 
( 4 ) gatt-sopimuksessa vahvistettujen oikeuksien ja velvollisuuksien tasapainon säilyttämiseksi näitä sääntöjä sovellettaessa on erittäin tärkeää , että yhteisö ottaa huomioon sen , miten sen pääasialliset kauppakumppanit tulkitsevat niitä ; 
( 5 ) uusi sopimus polkumyyntimenettelystä eli sopimus tullitariffeja ja kauppaa koskevan yleissopimuksen 1994 vi artiklan soveltamisesta , jäljempänä ` vuoden 1994 polkumyyntisopimus ` , sisältää uudet ja yksityiskohtaiset säännöt , jotka koskevat erityisesti polkumyyntimarginaalin laskemista , tutkimuksen vireillepanoa ja sen jälkeistä tutkimusta koskevia menettelyjä , mukaan lukien tosiasioiden vahvistaminen ja käsittely , väliaikaisten toimenpiteiden käyttöön ottaminen , polkumyyntitullien määrääminen ja kantaminen , polkumyyntitoimenpiteiden soveltamisaika ja tarkastelu ja polkumyyntitutkimukseen liittyvien tietojen luovuttaminen ; muutosten laajuuden vuoksi ja uusien sääntöjen asianmukaisen ja avoimen soveltamisen varmistamiseksi yhteisön lainsäädäntö olisi mahdollisimman hyvin saatettava uusien sopimusten mukaiseksi ; 
( 6 ) on suotavaa vahvistaa selkeät ja yksityiskohtaiset säännöt normaaliarvon laskemisesta ; erityisesti kyseisen arvon olisi kaikissa tapauksissa perustuttava edustavaan myyntiin , joka on tapahtunut viejämaan tavanomaisen kaupankäynnin yhteydessä ; on tärkeää määritellä olosuhteet , joiden vallitessa kotimaista myyntiä voidaan pitää tappiollisena ja se voidaan jättää huomiotta ja voidaan käyttää jäljellä olevaa myyntiä tai laskennallista normaaliarvoa tai myyntiä kolmanteen maahan ; lisäksi olisi suotavaa taata kustannusten oikeudenmukainen jakaminen myös perustamisvaiheessa ; on myös määriteltävä perustamisen käsite sekä jakamisen laajuus ja jakamismenetelmä ; laskennallisen normaaliarvon muodostamiseksi on lisäksi tarpeen esittää menetelmä , jota sovelletaan myyntikustannusten , hallinnollisten kulujen ja muiden yleiskustannusten sekä tähän arvoon sisällytettävän voittomarginaalin määrittämisessä ; 
( 7 ) normaaliarvon määrittämiseksi muissa kuin markkinatalousmaissa vaikuttaisi perustellulta määritellä menettelysäännöt , joiden mukaan viitemaaksi soveltuva kolmas maa , joka on markkinatalousmaa , valitaan , ja ellei soveltuvaa kolmatta maata ole löydettävissä , olisi säädettävä siitä , että normaaliarvo voidaan vahvistaa millä tahansa muulla kohtuullisella perusteella ; 
( 8 ) olisi määriteltävä vientihinta ja lueteltava ne tarvittavat oikaisut , jotka on tehtävä niissä tapauksissa , joissa katsotaan , että tällainen hinta on syytä laskea pitäen lähtökohtana ensimmäistä hintaa avoimilla markkinoilla ; 
( 9 ) vientihinnan ja normaaliarvon välisen tasapuolisen vertailun varmistamiseksi olisi lueteltava hintoihin ja niiden vertailtavuuteen mahdollisesti vaikuttavat tekijät ja vahvistettava erityiset säännöt oikaisujen aiheellisuudesta ja toteuttamistavasta ottaen huomioon , että oikaisujen toistamista olisi vältettävä ; lisäksi on välttämätöntä , että vertailu voidaan tehdä käyttäen keskimääräisiä hintoja , vaikkakin yksittäisiä vientihintoja voidaan verrata keskimääräiseen normaaliarvoon , jos vientihinnat vaihtelevat eri ostajien , alueiden tai ajanjaksojen mukaan ; 
( 10 ) on suotavaa , että vahvistetaan selkeät ja yksityiskohtaiset suuntaviivat tekijöistä , joilla voidaan määrittää , onko polkumyynnillä tapahtunut tuonti aiheuttanut tai uhkaako se aiheuttaa merkittävää vahinkoa ; jos pyritään näyttämään , että yhteisön tuotannonalalle aiheutunut vahinko johtuu kyseessä olevan tuonnin määrästä ja hintatasosta , on syytä ottaa huomioon muiden tekijöiden vaikutukset ja erityisesti vallitsevat yhteisön markkinaolosuhteet ; 
( 11 ) olisi määriteltävä käsite ` yhteisön tuotannonala ` ja säädettävä siitä , että viejiin etuyhteydessä olevat osapuolet voidaan jättää tämän käsitteen ulkopuolelle , ja olisi määriteltävä käsite ` etuyhteys ` ; lisäksi on tarpeen säätää siitä , että polkumyyntimenettely voidaan aloittaa yhteisön tietyn alueen tuottajien puolesta , ja vahvistaa tällaisen alueen määrityksen suuntaviivat ; 
( 12 ) on tarpeen vahvistaa , kuka voi tehdä polkumyyntiä koskevan valituksen , sekä sen tuen merkitys , jota valituksen tekijä saa yhteisön tuotannonalalta , ja määritellä tarkemmin tällaiseen valitukseen sisältyvät polkumyyntiä , vahinkoa ja syy-yhteyttä koskevat tiedot ; on myös määriteltävä valitusten hylkäämistä tai menettelyn aloittamista koskevat menettelyt ; 
( 13 ) on tarpeen määrittää , millä tavalla osapuolille olisi ilmoitettava viranomaisten vaatimista tiedoista , ja olisi järjestettävä niille hyvät mahdollisuudet esittää kaikki olennaiset todisteet ja puolustaa etujaan ; lisäksi on suotavaa määrittää selkeästi tutkimuksen kuluessa noudatettavat säännöt ja menettelyt ja erityisesti säännöt siitä , miten osapuolien on ilmoittauduttava , esitettävä näkökantansa ja toimitettava tiedot tietyssä määräajassa , jotta ne voitaisiin ottaa huomioon ; olisi myös osoitettava edellytykset , joiden mukaisesti osapuolet voivat saada muiden osapuolien toimittamia tietoja käyttöönsä ja esittää huomionsa niistä ; tietojen keräämisen osalta olisi lisäksi luotava yhteistyö jäsenvaltioiden ja komission välille ; 
( 14 ) olisi määriteltävä edellytykset , joiden mukaisesti väliaikaiset tullit voidaan ottaa käyttöön , ja olisi erityisesti säädettävä siitä , että niitä ei voida ottaa käyttöön , jos menettelyn aloittamisesta on kulunut vähemmän kuin kuusikymmentä päivää tai enemmän kuin yhdeksän kuukautta ; hallinnollisista syistä on lisäksi tarpeen säätää , että komissio voi kaikissa tapauksissa ottaa kyseiset tullit käyttöön suoraan yhdeksäksi kuukaudeksi tai peräkkäin kuudeksi ja kolmeksi kuukaudeksi ; 
( 15 ) on tarpeen määritellä polkumyynnin ja vahingon poistavien sitoumusten hyväksymismenettely sen sijaan , että otettaisiin käyttöön väliaikaiset tai lopulliset tullit ; on myös määritettävä sitoumusten rikkomisen tai peruuttamisen seuraukset ja säädettävä siitä , että väliaikaiset tullit voidaan ottaa käyttöön oletetun rikkomisen vuoksi tai jos lisätutkimus on tarpeen päätelmien täydentämiseksi ; sitoumuksia hyväksyttäessä olisi valvottava , että ehdotetut sitoumukset ja niiden soveltaminen eivät johda kilpailunvastaiseen toimintaan ; 
( 16 ) on tarpeen säätää siitä että , toteutettiinpa lopulliset toimenpiteet tai ei , tutkimus olisi tavallisesti päätettävä kahdentoista kuukauden ja enintään viidentoista kuukauden kuluessa sen aloittamisesta ; tutkimukset tai menettelyt on keskeytettävä , jos polkumyyntimarginaali on vähimmäistasoa tai vahinko mitätön , ja nämä termit olisi määriteltävä ; jos toimenpiteet on otettava käyttöön , on tarpeen säätää tutkimusten keskeyttämisestä ja siitä , että tullien määrän on oltava polkumyyntimarginaalia alhaisempi , jos kyseinen alhaisempi määrä on riittävä poistamaan vahingon , ja on tarpeen määrittää tullien määrän laskentamenetelmä , kun kyse on otoksista ; 
( 17 ) on tarpeen säätää väliaikaisten tullien taannehtivasta kantamisesta , jos se arvioidaan aiheelliseksi , ja määrittää olosuhteet , joissa tulleja voidaan soveltaa taannehtivasti , jotta vältyttäisiin siltä , että sovellettavat lopulliset toimenpiteet menettävät merkityksensä ; lisäksi on tarpeen säätää tullien taannehtivasta soveltamisesta , jos sitoumuksia rikotaan tai jos ne peruutetaan ; 
( 18 ) on tarpeen säätää siitä , että toimenpiteiden voimassaolo päättyy viiden vuoden kuluttua , paitsi jos tarkastelussa osoittautuu , että sitä olisi jatkettava ; jos tapauksessa on toimitettu muuttuneista olosuhteista riittävää todistusaineistoa , on myös tarpeen säätää uusista välivaiheen tarkasteluista tai tutkimuksista sen määrittämiseksi , olisiko maksettujen polkumyyntitullien palauttaminen perusteltua ; lisäksi olisi säädettävä siitä , että jos polkumyynnin uudelleenlaskeminen edellyttää vientihintojen uudelleenmuodostamista , polkumyyntitulleja ei saa pitää tuonnin ja jälleenmyynnin välisenä kuluna , jos nämä tullit siirretään niiden tuotteiden hintoihin , joita yhteisön toimenpiteet koskevat ; 
( 19 ) on tarpeen säätää erityisesti siitä , että vientihinnat ja polkumyyntimarginaalit on arvioitava uudelleen , jos viejä ottaa tullin tietynlaisen tasoitusjärjestelyn perusteella kantaakseen ja jos tulleja ei siirretä niiden tuotteiden hintoihin , joita yhteisön toimenpiteet koskevat ; 
( 20 ) vuoden 1994 polkumyyntisopimukseen ei sisälly määräyksiä polkumyyntitoimenpiteiden kiertämisestä , vaikka erillisessä gattin ministeripäätöksessä tunnustetaan kiertäminen ongelmaksi ja on siirretty gattin polkumyyntikomitean ratkaistavaksi ; koska monenväliset neuvottelut ovat tähän asti epäonnistuneet ja gattin polkumyyntikomitean käsittelyn päättymistä odotettaessa on tarpeen säätää uudet säännökset yhteisölainsäädäntöön sellaisten käytäntöjen , erityisesti yhteisössä tai kolmannessa maassa tapahtuvan pelkän tavaroiden kokoamisen vastustamiseksi , joiden pääasiallisena tavoitteena on polkumyyntitoimenpiteiden kiertäminen ; 
( 21 ) on hyväksyttävä polkumyyntitoimenpiteiden soveltamatta jättäminen , jos markkinaolosuhteiden väliaikainen muuttuminen tekee niiden soveltamisen väliaikaisesti tarpeettomaksi ; 
( 22 ) on tarpeen säätää siitä , että tutkimuksen kohteena oleva tuonti voidaan kirjata tuonniksi siten , että tätä tuontia vastaan voidaan myöhemmin toteuttaa toimenpiteitä ; 
( 23 ) toimenpiteiden moitteettoman soveltamisen takaamiseksi on tarpeen , että jäsenvaltiot harjoittavat valvontaa ja antavat komissiolle kertomuksen tutkimuksen tai toimenpiteiden kohteena olevien tuotteiden tuonnista ja tämän asetuksen mukaisesti kannettujen tullien määrästä ; 
( 24 ) on tarpeen säätää siitä , että tutkimuksen säännöllisissä ja määrätyissä vaiheissa on konsultoitava neuvoa-antavaa komiteaa ; komitea muodostuu jäsenvaltioiden edustajista , ja sen puheenjohtajana toimii komission edustaja ; 
( 25 ) on tarpeen säätää tarkastuskäynneistä polkumyyntiä ja vahinkoa koskevien toimitettujen tietojen todentamiseksi tarkastuskäyntien jäädessä kuitenkin riippuvaiseksi kyselylomakkeisiin saatujen vastausten kunnollisuudesta ; 
( 26 ) tutkimusten päättämiseksi vahvistetussa määräajassa on olennaisen tärkeää käyttää otoksia , jos osapuolten tai liiketoimien lukumäärä on suuri ; 
( 27 ) on tarpeen säätää siitä , että mikäli osapuolet eivät toimi yhteistyössä tyydyttävällä tavalla , voidaan määrityksiin käyttää muita tietoja ja että nämä tiedot voivat olla asianomaisille osapuolille vähemmän edullisia kuin ne olisivat , jos osapuolet olisivat toimineet yhteistyössä ; 
( 28 ) luottamuksellisten tietojen käsittelystä on annettava säännökset liikesalaisuuksien paljastumisen estämiseksi ; 
( 29 ) on välttämätöntä , että kyseessä oleville osapuolille ilmoitetaan asianmukaisesti olennaisista tosiasioista ja huomioista ja että ilmoittaminen suoritetaan , yhteisön päätöksentekomenettely huomioon ottaen , sellaisen määräajan kuluessa , että osapuolilla on mahdollisuus puolustaa etujaan ; 
( 30 ) on perusteltua säätää hallintomenettelystä , jossa voidaan esittää väitteitä toimenpiteiden edunmukaisuudesta yhteisön kannalta , mukaan lukien kuluttajen edun mukaisuus , ja vahvistaa määräaika , jonka kuluessa kyseessä olevat tiedot on toimitettava , sekä vahvistaa osapuolien tiedonsaantioikeudet ; 
( 33 ) sen lisäksi kyseistä asetusta on muutettu kaksi kertaa ; 
on antanut tämän asetuksen : 
1 artikla 
periaatteet 
1. polkumyyntitullia voidaan soveltaa polkumyynnillä tuotuun tuotteeseen , jos tuotteen luovuttaminen vapaaseen liikkeeseen yhteisössä aiheuttaa vahinkoa . 
2. tuotetta pidetään polkumyynnillä tuotuna , jos sen vientihinta yhteisöön on alempi kuin tavanomaisessa kaupankäynnissä käytettävä samankaltaisen tuotteen vertailukelpoinen hinta viejämaassa . 
3. viejämaa on tavallisesti alkuperämaa . 
se voi kuitenkin olla välittäjänä toimiva maa , paitsi jos tuotteet esimerkiksi ainoastaan kuljetetaan sen kautta , sellaisia tuotteita ei valmisteta viejämaassa tai viejämaassa ei ole vertailukelpoista hintaa näille tuotteille . 
4. tässä asetuksessa ilmaisun ` samankaltainen tuote ` on tulkittava tarkoittavan tuotetta , joka on identtinen , toisin sanoen kaikissa suhteissa samanlainen kuin kysymyksessä oleva tuote , tai sellaisen tuotteen puuttuessa , muuta tuotetta , joka , vaikka se ei ole kaikissa suhteissa samanlainen , muistuttaa ominaispiirteiltään kyseistä tuotetta . 
2 artikla 
polkumyynnin määrittely 
a. normaaliarvo 
1. normaaliarvo perustuu tavallisesti viejämaan riippumattomien asiakkaiden tavanomaisessa kaupankäynnissä maksamiin tai maksettaviksi tuleviin hintoihin . 
jos viejä ei tuota tai myy samankaltaista tuotetta viejämaassa , normaaliarvo määritetään muiden myyjien tai tuottajien hintojen perusteella . 
sellaisten osapuolten , joiden välillä näyttää olevan yhtiösuhde tai hyvitysjärjestely , välisiä hintoja ei voida pitää tavanomaisessa kaupankäynnissä sovellettuina ja niitä voidaan käyttää normaaliarvon määrittämisessä vain , jos vahvistetaan , että tällainen yhteys ei vaikuta hintoihin . 
2. normaaliarvon määritykseen käytetään tavallisesti kotimarkkinoiden kulutukseen tarkoitetun samankaltaisen tuotteen myyntiä , jos myynnin määrä on vähintään viisi prosenttia tutkimuksen kohteena olevan tuotteen myynnin määrästä yhteisöön . 
alhaisempaa myynnin määrää voidaan kuitenkin käyttää esimerkiksi silloin , kun käytettyjä hintoja pidetään kyseisillä markkinoilla edustavina . 
3. mikäli samankaltaista tuotetta ei myydä tavanomaisessa kaupankäynnissä tai myynti on riittämätöntä tai erityisestä markkinatilanteesta johtuen tällaisen myynnin perusteella ei voida tehdä asianmukaista vertailua , samankaltaisen tuotteen normaaliarvo lasketaan alkuperämaan tuotantokustannusten perusteella lisättynä kohtuullisella määrällä myynti- , hallinto- ja muita kustannuksia sekä voittoa , tai tavanomaisessa kaupankäynnissä soveltuvaan kolmanteen maahan käytettyjen vientihintojen perusteella edellyttäen , että hinnat ovat edustavia . 
4. kun samankaltaista tuotetta myydään viejämaan kotimarkkinoilla tai kolmanteen maahan hinnoilla , jotka ovat alhaisempia kuin tuotannon ( kiinteät ja muuttuvat ) yksikkökustannukset lisättynä myynti- , hallinto- ja muilla kustannuksilla , myynnin voidaan hintansa vuoksi katsoa poikkeavan tavanomaisessa kaupankäynnissä käytetystä ja se voidaan jättää huomioon ottamatta normaaliarvoa määritettäessä vain , jos määritetään myynnin tapahtuneen pidennetyn ajanjakson kuluessa huomattavissa määrin ja hinnoilla , joilla ei voida kattaa kaikkia kustannuksia kohtuullisen ajan kuluessa . 
jos hinnat , jotka ovat myyntihetkellä kustannuksia alhaisempia , ylittävät tutkimusjakson kustannusten painotetun keskiarvon , on niiden katsottava kattavan kustannukset kohtuullisen ajan kuluessa . 
pidennetyllä ajanjaksolla tarkoitetaan tavallisesti vuotta tai ainakin kuutta kuukautta , ja yksikkökustannuksia alhaisemmilla hinnoilla tapahtuvaa myyntiä pidetään määrältään huomattavana tämän ajanjakson kuluessa , jos vahvistetaan , että myyntihinnan painotettu keskiarvo on painotettua keskimääräistä yksikkökustannusta alhaisempi tai että yksikkökustannuksia alhaisemmilla hinnoilla tapahtuvan myynnin määrä on vähintään 20 prosenttia normaaliarvon määrityksessä käytetystä myynnistä . 
5. kustannukset lasketaan tavallisesti tutkimuksen kohteena olevan osapuolen kirjanpitomerkintöjen perusteella sillä edellytyksellä , että nämä merkinnät on tehty kyseisessä maassa yleisesti hyväksyttyjen kirjanpitoperiaatteiden mukaisesti ja ne antavat kohtuullisen hyvän käsityksen kyseisen tuotteen valmistukseen ja myyntiin liittyvistä kustannuksista . 
kustannusten asianmukaista kohdentamista koskevat todisteet otetaan huomioon , jos osoitetaan , että tämäntyyppistä kohdentamista on todellisesti käytetty . 
koska soveltuvampaa menetelmää ei ole , käytetään mieluiten liikevaihtoon perustuvaa kohdentamisjärjestelmää . 
jos kustannuksiin niiden kattamiseen kuluvan tietyn ajanjakson aikana vaikuttaa uusien , huomattavia lisäinvestointeja vaativien tuotantovälineiden käyttö ja kapasiteetin heikko käyttöaste koko tutkimusajanjakson tai sen osan kuluessa tapahtuvan perustamistoiminnan vuoksi , perustamisajanjakson keskimääräiset kustannukset ovat edellä mainittujen kohdentamissääntöjen mukaisesti sovellettavat kustannukset perustamisvaiheen lopussa , ja kyseisen ajanjakson osalta ne sisältyvät 4 kohdan toisessa alakohdassa tarkoitettuihin painotettuihin keskimääräisiin kustannuksiin . 
perustamisvaiheen kesto määritellään kyseessä olevalle tuottajalle tai viejälle ominaisten olosuhteiden mukaisesti , mutta se ei ylitä alkuperäistä kustannusten kattamiseen kulunutta asianmukaista aikaa . 
kyseisenä tutkimusajanjaksona sovellettavien kustannusten oikaisujen osalta perustamisvaihetta koskevat , tutkimusajanjaksoa myöhempään ulottuvat tiedot otetaan huomioon silloin , kun ne toimitetaan ennen tarkastuskäyntejä ja kolmen kuukauden kuluessa tutkimuksen vireillepanosta . 
6. myynti- , hallinto- ja muita kustannuksia sekä voittoa varten lisättyjen määrien on perustuttava tosiasialliseen tietoon , joka pohjautuu tutkittavana olevan valmistajan tai viejän samankaltaisen tuotteen valmistamiseen ja myyntiin tavanomaisessa kaupankäynnissä . 
jos kyseisiä määriä ei näin voida määrittää , ne voidaan määrittää käyttäen seuraavia perusteita : a ) muiden tutkimuksen kohteena olevien viejien ja tuottajien osalta vahvistettujen tosiasiallisten määrien painotettu keskiarvo samankaltaisen tuotteen tuotannossa ja myynnissä alkuperämaan kotimarkkinoilla b ) kyseisen viejän tai tuottajan maksamat tai saamat tosiasialliset määrät saman yleisen luokan tuotteiden tuotannossa ja myynnissä tavanomaisessa kaupankäynnissä alkuperämaan kotimarkkinoilla c ) mikä tahansa muu hyväksyttävä menetelmä sillä edellytyksellä , että siten määritetty voiton määrä ei ylitä voittoa , jonka muut viejät tai tuottajat tavallisesti saavat samaan yleiseen luokkaan kuuluvien tuotteiden myynnissä alkuperämaan kotimarkkinoilla . 
soveltuva kolmas maa , joka on markkinatalousmaa , valitaan hyväksyttävällä tavalla ottaen huomioon kaikki valintahetkellä käytettävissä olevat luotettavat tiedot . 
myös määräajat otetaan huomioon ja tarvittaessa valitaan saman tutkimuksen kohteena oleva kolmas maa , joka on markkinatalousmaa . 
tutkimuksen osapuolille ilmoitetaan viipymättä tutkimuksen alkamisen jälkeen suunnitellusta kolmannesta maasta , joka on markkinatalousmaa , ja niillä on kymmenen päivää aikaa esittää huomautuksiaan . 
b. vientihinta 
8. vientihinta on tosiasiallisesti maksettu tai maksettava hinta tuotteesta , joka on myyty vientiin viejämaasta yhteisöön . 
9. jos vientihintaa ei ole tai jos näyttää siltä , että vientihinta ei ole luotettava , koska viejän ja tuojan tai kolmannen osapuolen välillä on yhtiösuhde tai hyvitysjärjestely , vientihinta voidaan muodostaa sen hinnan perusteella , jolla maahantuodut tuotteet jälleenmyydään ensimmäisen kerran riippumattomalle ostajalle , tai jos tuotteita ei jälleenmyydä riippumattomalle ostajalle tai niitä ei jälleenmyydä samanlaisessa kunnossa , jossa ne olivat tuotaessa , millä tahansa muulla hyväksyttävällä perusteella . 
tällaisissa tapauksissa tehdään oikaisuja tuonnin ja jälleenmyynnin välisten kaikenlaisten kustannusten , myös verojen ja tullien , ja voittomarginaalin huomioon ottamiseksi luotettavan vientihinnan laskemiseksi yhteisön rajalla . 
tarjouskilpailun voittaa se tarjouksen tekijä , jonka tarjous on tuontitullin enimmäisalennuksen suuruinen tai sitä alhaisempi . 
( 3 ) edellä tarkoitettujen perusteiden soveltamisesta kyseisen viljan tämänhetkiseen markkinatilanteeseen seuraa , että tuontitullin enimmäisalennukseksi olisi vahvistettava 1 artiklassa mainittu määrä . 
( 4 ) tässä asetuksessa säädetyt toimenpiteet ovat viljan hallintokomitean lausunnon mukaiset , 
on antanut tämän asetuksen : 
1 artikla 
2 artikla 
tämä asetus tulee voimaan 20 päivänä tammikuuta 2006 . 
tämä asetus on kaikilta osiltaan velvoittava , ja sitä sovelletaan sellaisenaan kaikissa jäsenvaltioissa . 
tehty brysselissä 19 päivänä tammikuuta 2006 . 
komission puolesta mariann fischer boel komission jäsen 
2 ) jäämien enimmäismäärät voidaan vahvistaa vasta , kun eläinlääkekomitea on tutkinut kaikki asiaan liittyvät tiedot kyseisen aineen jäämien turvalllisuudesta eläinperäisten elintarvikkeiden kuluttajalle ja niiden vaikutuksesta elintarvikkeiden teolliseen jalostukseen . 
3 ) eläinperäisissä elintarvikkeissa olevien eläinlääkejäämien enimmäismääriä vahvistettaessa olisi määriteltävä ne eläinlajit , joissa jäämiä voi esiintyä , sallitut pitoisuudet jokaiselle hoidetusta eläimestä saadulle lihakudokselle ( kohdekudos ) ja jäämien valvonnan kannalta merkityksellisen jäämän luonne ( merkkijäämä ) . 
4 ) jäämien valvomiseksi yhteisön lainsäädännön mukaisesti jäämien enimmäismäärät on yleensä vahvistettava kohdekudokselle , maksalle tai munuaisille . 
maksa ja munuaiset poistetaan kuitenkin usein kansainväliseen kauppaan tarkoitetuista ruhoista , ja sen vuoksi enimmäismäärät on tarpeen vahvistaa myös lihas- ja rasvakudokselle . 
5 ) munivalle siipikarjalle , maitoa tuottaville eläimille tai mehiläisille annettavaksi tarkoitettujen eläinlääkkeiden jäämien enimmäismäärät olisi vahvistettava myös munille , maidolle ja hunajalle . 
8 ) tässä asetuksessa säädetyt toimenpiteet ovat pysyvän eläinlääkekomitean lausunnon mukaiset , 
on antanut tämän asetuksen : 
1 artikla 
2 artikla 
tämä asetus tulee voimaan kolmantena päivänä sen jälkeen , kun se on julkaistu euroopan yhteisöjen virallisessa lehdessä . 
sitä sovelletaan kuudennestakymmenennestä päivästä sen jälkeen , kun se on julkaistu . 
tämä asetus on kaikilta osiltaan velvoittava , ja sitä sovelletaan sellaisenaan kaikissa jäsenvaltioissa . 
tehty brysselissä 22 päivänä joulukuuta 1999 . 
komission puolesta erkki liikanen komission jäsen 
( 4 ) tässä asetuksessa säädetyt toimenpiteet ovat sokerin hallintokomitean lausunnon mukaiset , 
on antanut tämän asetuksen : 
1 artikla 
2 artikla 
tämä asetus tulee voimaan 1 päivänä joulukuuta 2005 . 
tämä asetus on kaikilta osiltaan velvoittava , ja sitä sovelletaan sellaisenaan kaikissa jäsenvaltioissa . 
tehty brysselissä 29 päivänä marraskuuta 2005 . 
komission puolesta mariann fischer boel komission jäsen 
hyväksyminen voidaan antaa kymmeneksi vuodeksi , mikäli kaikki kyseisen direktiivin 3 a artiklan mukaiset edellytykset täyttyvät . 
kokkidiostaattien valmistus voidaan siten hyväksyä ja sisällyttää hyväksyttyjen rehujen lisäaineiden luettelon i lukuun kyseisen direktiivin 9 t artiklan b alakohdan mukaisesti . 
( 3 ) eläinten ravitsemusta käsittelevä tiedekomitea on antanut myönteisen lausunnon kokkidiostaattien valmistuksen turvallisuudesta ja suotuisista vaikutuksista eläintuotteisiin tämän asetuksen liitteessä edellytetyin tavoin . 
( 4 ) tässä asetuksessa säädetyt toimenpiteet ovat elintarvikeketjua ja eläinten terveyttä käsittelevän komitean lausunnon mukaiset , 
on antanut tämän asetuksen : 
1 artikla 
hyväksytään tämän asetuksen liitteessä mainittu kokkidiostaattien ja muiden lääkeaineiden ryhmään kuuluva lisäaine rehun lisäaineeksi kyseisessä liitteessä säädetyin edellytyksin . 
2 artikla 
tämä asetus tulee voimaan sitä päivää seuraavana päivänä , jona se julkaistaan euroopan yhteisöjen virallisessa lehdessä . 
tämä asetus on kaikilta osiltaan velvoittava , ja sitä sovelletaan sellaisenaan kaikissa jäsenvaltioissa . 
tehty brysselissä 30 päivänä tammikuuta 2003 . 
komission puolesta david byrne komission jäsen 
p6_ta(2004)0004 parlamenttien välisistä suhteista vastaavien valtuuskuntien sekä parlamentaarisissa sekavaliokunnissa ja yhteistyövaliokunnissa olevien valtuuskuntien jäsenten lukumäärä 
euroopan parlamentin päätös parlamenttien välisistä suhteista vastaavien valtuuskuntien sekä parlamentaarisissa sekavaliokunnissa ja yhteistyövaliokunnissa olevien valtuuskuntien jäsenten lukumäärästä 
euroopan parlamentti , joka - ottaa huomioon työjärjestyksen 188 artiklan , - ottaa huomioon 10. maaliskuuta 2004 tekemänsä päätöksen parlamenttien välisistä suhteista vastaavien valtuuskuntien sekä parlamentaarisissa sekavaliokunnissa ja yhteistyövaliokunnissa olevien valtuuskuntien lukumäärästä , 1. päättää valtuuskuntien jäsenmäärästä seuraavasti : 
| d01 | suhteista sveitsiin , islantiin ja norjaan vastaava sekä euroopan talousalueen ( eta ) parlamentaarisessa sekavaliokunnassa toimiva valtuuskunta : 17 jäsentä 
| d02 | suhteista albaniaan , bosnia ja hertsegovinaan sekä serbia ja montenegroon ( mukaan lukien kosovo ) vastaava valtuuskunta : 15 jäsentä 
| d03 | valtuuskunta eu:n ja venäjän parlamentaarisessa yhteistyövaliokunnassa : 31 jäsentä 
| d04 | valtuuskunta eu:n ja ukrainan parlamentaarisessa yhteistyövaliokunnassa : 16 jäsentä 
| d05 | valtuuskunta eu:n ja moldovan parlamentaarisessa yhteistyövaliokunnassa : 14 jäsentä 
| d06 | suhteista valko-venäjään vastaava valtuuskunta : 15 jäsentä 
| d07 | eu:n ja kazakstanin , eu:n ja kirgisian sekä eu:n ja uzbekistanin parlamentaarisissa yhteistyövaliokunnissa toimiva ja suhteista tadžikistaniin , turkmenistaniin ja mongoliaan vastaava valtuuskunta : | 19 jäsentä 
| d08 | valtuuskunta eu:n ja armenian , eu:n ja azerbaidžanin ja eu:n ja georgian parlamentaarisissa yhteistyövaliokunnissa : 18 jäsentä 
| d09 | suhteista israeliin vastaava valtuuskunta : 20 jäsentä 
| d10 | suhteista palestiinan lakia säätävään neuvostoon vastaava valtuuskunta : 20 jäsentä 
| d11 | suhteista maghreb-maihin ja pohjois-afrikan arabivaltioiden liittoon ( mukaan lukien libya ) vastaava valtuuskunta : | 20 jäsentä 
| d12 | suhteista mashrek-maihin vastaava valtuuskunta : | 20 jäsentä 
| d13 | suhteista persianlahden valtioihin mukaan lukien jemen vastaava valtuuskunta : | 18 jäsentä 
| d14 | suhteista iraniin vastaava valtuuskunta : | 19 jäsentä 
| d15 | suhteista yhdysvaltoihin vastaava valtuuskunta : | 34 jäsentä 
| d16 | suhteista kanadaan vastaava valtuuskunta : | 16 jäsentä 
| d17 | suhteista keski-amerikan maihin vastaava valtuuskunta : | 22 jäsentä 
| d18 | suhteista andien maiden yhteisöön vastaava valtuuskunta : | 17 jäsentä 
| d19 | suhteista mercosur-maihin vastaava valtuuskunta : | 25 jäsentä 
| d20 | suhteista japaniin vastaava valtuuskunta : | 24 jäsentä 
| d21 | suhteista kiinan kansantasavaltaan vastaava valtuuskunta : | 32 jäsentä 
| d22 | suhteista etelä-aasian maihin ja etelä-aasian alueellisen yhteistyön liittoon ( saarc ) vastaava valtuuskunta : | 22 jäsentä 
| d23 | suhteista kaakkois-aasian maihin ja kaakkois-aasian alueellisen yhteistyön liittoon ( asean ) vastaava valtuuskunta : | 19 jäsentä 
| d24 | suhteista korean niemimaahan vastaava valtuuskunta : | 15 jäsentä 
| d25 | suhteista australiaan ja uuteen-seelantiin vastaava valtuuskunta : | 20 jäsentä 
| d26 | suhteista etelä-afrikkaan vastaava valtuuskunta : | 14 jäsentä 
| d27 | suhteista naton parlamentaariseen yleiskokoukseen vastaava valtuuskunta : | 10 jäsentä 
| dm01 | valtuuskunta eu:n ja romanian parlamentaarisessa sekavaliokunnassa : | 25 jäsentä 
| dm02 | valtuuskunta eu:n ja bulgarian parlamentaarisessa sekavaliokunnassa : | 25 jäsentä 
| dm03 | valtuuskunta eu:n ja kroatian parlamentaarisessa sekavaliokunnassa : | 15 jäsentä 
| dm04 | valtuuskunta eu:n ja entisen jugoslavian tasavallan makedonian parlamentaarisessa sekavaliokunnassa : | 13 jäsentä 
| dm05 | valtuuskunta eu:n ja turkin parlamentaarisessa sekavaliokunnassa : | 25 jäsentä 
| dm06 | valtuuskunta eu:n ja meksikon parlamentaarisessa sekavaliokunnassa : | 14 jäsentä 
| dm07 | valtuuskunta eu:n ja chilen parlamentaarisessa sekavaliokunnassa : | 15 jäsentä 
| acp | valtuuskunta akt:n ja eu:n yhteisessä parlamentaarisessa edustajakokouksessa : | 77 jäsentä 
| euromed | valtuuskunta parlamentaarisessa euro—välimeri-edustajakokouksessa : | 45 jäsentä | 
[ pic ] | euroopan yhteisöjen komissio | bryssel 8.12.2006 kom(2006) 776 
lopullinen ehdotus 
neuvoston päätös 
neuvoston päätös euroopan yhteisöjen ja niiden jäsenvaltioiden sekä tunisian tasavallan välisestä assosiaatiosta tehdyn euro–välimeri-sopimuksen 84 artiklan täytäntöönpanoa koskevasta assosiaationeuvostossa vahvistettavasta yhteisön kannasta ( komission esittämä ) 
perustelut 
1. assosiaatiosopimukset ovat euroopan unionin ja barcelonan prosessiin osallistuvien maiden suhteiden oikeusperusta . 
2. eu:n ja eteläisen välimeren maiden suhteet muuttuvat teknisesti yhä monimuotoisemmiksi , kun euro–välimeri-sopimuksia ja naapuruuspolitiikkaa pannaan täytäntöön , minkä vuoksi sopimusten täytäntöönpanoelinten toimintaa on mukautettava vastaamaan tätä kehitystä . 
tästä syystä euro–välimeri-sopimuksiin liittyviin assosiaatiokomiteoihin on perustettu alakomiteoita tarkkailemaan kumppanuuden ensisijaisten tavoitteiden täytäntöönpanoa ja lainsäädäntöjen lähentämistä . 
3. eu:n ja tunisian assosiaatiosopimus tuli voimaan 1 päivänä maaliskuuta 1998 . 
kuusi alakomiteaa on jo perustettu : sisämarkkinat , teollisuus , kauppa ja palvelut , liikenne , ympäristö ja energia , tutkimus ja innovaatio , maatalous ja kalastus sekä oikeus- ja turvallisuusasiat . 
lisäksi on muodostettu tulliyhteistyökomitea ja sosiaaliasioita käsittelevä työryhmä . 
5. tätä varten komissio ehdottaa eu:n ja tunisian välillä sovitun naapuruuspolitiikkaa koskevan toimintasuunnitelman mukaisesti , että assosiaatiosopimuksessa määrättyjen tai sillä perustettujen alakomiteoiden ja ryhmien lisäksi perustetaan virallisesti uusi ihmisoikeuksia ja demokratiaa käsittelevä alakomitea . 
6. alakomitean puheenjohtajuuteen sovelletaan eu:n osalta samoja sääntöjä kuin assosiaatiokomitean puheenjohtajuuteen . 
kun keskustellaan asioista , jotka kuuluvat euroopan unionista tehdyn sopimuksen v ja vi osastoihin , alakomitean puheenjohtajana toimii neuvoston puheenjohtaja , joka esittää myös jäsenvaltioiden kannan . 
tällöin komissio osallistuu alakomitean kokouksissa täysipainoisesti toiminnan suuntaviivojen ja tavoitteiden määrittelyyn . 
7. alakomitean tarkoitus ja toimiala sekä täytäntöönpanomenettelyt esitetään liitteenä olevassa työjärjestyksessä . 
alakomitean tehtävistä ja työjärjestyksestä on keskusteltu epävirallisesti tunisian viranomaisten kanssa . 
ehdotus 
neuvoston päätös 
neuvoston päätös euroopan yhteisöjen ja niiden jäsenvaltioiden sekä tunisian tasavallan välisestä assosiaatiosta tehdyn euro–välimeri-sopimuksen 84 artiklan täytäntöönpanoa koskevasta assosiaationeuvostossa vahvistettavasta yhteisön kannasta 
euroopan unionin neuvosto , joka ottaa huomioon euroopan yhteisön perustamissopimuksen ja erityisesti sen 300 artiklan 2 kohdan toisen alakohdan , ottaa huomioon komission ehdotuksen , sekä katsoo seuraavaa : 
( 1 ) euroopan yhteisöjen ja niiden jäsenvaltioiden sekä tunisian tasavallan välisestä assosiaatiosta tehtiin euro–välimeri-sopimus 17 päivänä heinäkuuta 1995 , ja se tuli voimaan 1 päivänä maaliskuuta 1998 . 
( 2 ) sopimuksen 84 artiklan mukaan assosiaationeuvosto voi päättää sopimuksen täytäntöönpanossa tarvittavan työryhmän tai elimen perustamisesta , 
on päättänyt seuraavaa : 
1 artikla 
euroopan yhteisöjen ja niiden jäsenvaltioiden sekä tunisian tasavallan välisestä assosiaatiosta tehdyllä euro–välimeri-sopimuksella perustetussa assosiaationeuvostossa vahvistettava yhteisön kanta , joka koskee kyseisen sopimuksen 84 artiklan täytäntöönpanoa , perustuu liitteenä olevaan luonnokseen assosiaationeuvoston päätökseksi . 
2 artikla 
alakomitea koostuu euroopan yhteisön ja sen jäsenvaltioiden sekä tunisian tasavallan hallituksen edustajista , ja sen puheenjohtajina toimivat molemmat sopimuspuolet vuorotellen . 
euroopan komission edustaja toimii alakomitean puheenjohtajana euroopan yhteisön ja sen jäsenvaltioiden puolesta ja esittää näkemyksiä yhteisön toimivaltaan kuuluvista asioista . 
asioissa , jotka kuuluvat euroopan unionista tehdyn sopimuksen v ja vi osastoihin , eu:n kannan esittää neuvoston puheenjohtajana toimivan maan edustaja . 
eu:n kantojen aukoton johdonmukaisuus varmistetaan . 
jäsenvaltioille ilmoitetaan alakomiteoiden kokouksista ja ne kutsutaan niihin mukaan . 
tehty brysselissä [ … ] päivänä [ … ] kuuta [ … ] . 
neuvoston puolesta puheenjohtaja 
liite 
luonnos ( 1.6.2006 ) : 
eu:n ja tunisian assosiaationeuvoston päätös ihmisoikeuksia ja demokratiaa käsittelevän alakomitean perustamisesta 
eu:n ja tunisian assosiaationeuvosto , joka ottaa huomioon euroopan yhteisöjen ja niiden jäsenvaltioiden sekä tunisian tasavallan välisestä assosiaatiosta tehdyn euro–välimeri-sopimuksen , sekä katsoo seuraavaa : 
1. demokratian periaatteiden , ihmisoikeuksien ja perusvapauksien kunnioittaminen ovat erottamaton ja olennaisen tärkeä osa kehystä , jolla säännellään euroopan unionin ja sen välimeren alueeseen kuuluvien kumppanien suhteita . 
2. demokratian periaatteita , ihmisoikeuksia ja perusvapauksia koskevia kysymyksiä käsitellään niiden tärkeyden vuoksi assosiaatiosopimuksen olennaisina osina ja niistä keskustellaan asianmukaisesti assosiaatiosopimuksella perustetuissa elimissä . 
3. naapuruuspolitiikassa asetetaan kunnianhimoisia tavoitteita , jotka perustuvat vastavuoroiseen yhteisten arvojen tunnustamiseen : demokratia , oikeusvaltion periaatteet , hyvä hallintotapa sekä ihmisoikeuksien kunnioittaminen . 
4. eu:n ja eteläisen välimeren alueen maiden suhteet muuttuvat yhä monimuotoisemmiksi , kun euro–välimeri-sopimuksia ja euro–välimeri-kumppanuutta pannaan täytäntöön . 
5. olisi seurattava kumppanuuden ensisijaisten tavoitteiden toteuttamista ja lainsäädännön lähentämistä . 
eu:n toimivalta tarjoaa puitteet suhteiden kehittämiselle ja yhteistyölle välimeren alueen maiden kanssa tavalla , jossa otetaan huomioon , että koko barcelonan prosessin on oltava johdonmukainen ja tasapainoinen . 
6. assosiaationeuvosto on jo päättänyt perustaa assosiaatiokomitean yhteyteen alakomiteoita asianmukaisen institutionaalisen kehyksen luomiseksi yhteistyön täytäntöönpanoa ja tiivistämistä varten . 
7. sopimuksen 84 artiklan mukaan voidaan perustaa sopimuksen täytäntöönpanossa tarvittavia työryhmiä tai elimiä , 
on päättänyt seuraavaa : 
ainoa artikla 
euroopan unionin ja tunisian assosiaatiokomitean alaisuuteen perustetaan ihmisoikeuksia ja demokratiaa käsittelevä alakomitea ja hyväksytään sen työjärjestys , joka esitetään liitteessä 
1. ihmisoikeuksia ja demokratiaa käsittelevän alakomitean toimeksiantoon sisältyviä asioita voidaan myös ottaa käsittelyyn korkeammalla tasolla osana eu:n ja tunisian välistä poliittista vuoropuhelua . 
assosiaatiokomitea toteuttaa muut tarvittavat toimenpiteet alakomitean toiminnan asianmukaisuuden varmistamiseksi ja ilmoittaa toimenpiteistä assosiaationeuvostolle . 
tämä päätös tulee voimaan päivänä , jona se tehdään . 
tehty ... ... 
assosiaationeuvoston puolesta 
liite 1 
työjärjestys 
eu:n ja tunisian alakomitea nro 7 ihmisoikeudet ja demokratia 
1. kokoonpano ja puheenjohtajuus 
alakomitea koostuu euroopan yhteisön ja sen jäsenvaltioiden sekä tunisian tasavallan hallituksen edustajista . 
sen puheenjohtajina toimivat molemmat sopimuspuolet vuorotellen . 
2. asema 
alakomitea työskentelee assosiaatiokomitean alaisuudessa , jolle se antaa kertomuksen kunkin kokouksen jälkeen . 
alakomitealla ei ole päätösvaltaa . 
se voi kuitenkin tehdä ehdotuksia assosiaatiokomitealle . 
3. toimiala 
alakomitea tarkastelee assosiaatiosopimuksen täytäntöönpanoa jäljempänä luetelluilla aloilla . 
alakomitea on myös tärkein tekninen seurantajärjestelmä pantaessa täytäntöön ihmisoikeuksiin ja demokratiaan liittyviä toimia , jotka sisältyvät eu:n ja tunisian naapuruuspolitiikkaa koskevaan toimintasuunnitelmaan . 
se arvioi erityisesti lainsäädäntöjen lähentämisessä , täytäntöönpanossa ja soveltamisessa tapahtunutta edistystä . 
tarvittaessa alakomitea tarkastelee julkishallintojen välisiä yhteistyöaloitteita naapuruuspolitiikkaa koskevan toimintasuunnitelman mukaisesti . 
alakomitea arvioi jäljempänä luetelluilla aloilla tapahtunutta edistystä , tarkastelee niillä mahdollisesti ilmeneviä ongelmia ja ehdottaa toimia niiden ratkaisemiseksi . 
3. a oikeusvaltio ja demokratia , erityisesti demokratian ja oikeusvaltion lujittaminen ; tuomioistuinlaitoksen riippumattomuus , mahdollisuus saattaa asiansa sen käsiteltäväksi sekä sen nykyaikaistaminen . 
3. b ihmisoikeuksia ja perusvapauksia koskevien keskeisten kansainvälisten yleissopimusten ratifiointi ja täytäntöönpano sekä edistyminen tunisian allekirjoittamiin yleissopimuksiin liittyvien valinnaisten pöytäkirjojen ratifiointimenettelyssä . 
3. c kansallisten instituutioiden hallinnollisten valmiuksien lujittaminen . 
luettelo ei ole tyhjentävä , vaan assosiaatiokomitea voi erityisesti eu:n ja tunisian välisten yhteistyötoimien toteuttamisen yhteydessä lisätä siihen muita alaan liittyviä aiheita , myös horisontaalisia kysymyksiä , kuten tilastointi . 
myös yksittäisiä tapauksia voidaan ottaa käsittelyyn kumman tahansa sopimuspuolen pyynnöstä . 
kussakin alakomitean kokouksessa voidaan käsitellä yhtä , useampaa tai kaikkia edellä luetelluista aloista . 
4. sihteeristö 
euroopan komission virkamies ja tunisian tasavallan hallituksen virkamies toimivat yhdessä alakomitean pysyvinä sihteereinä . 
kaikki alakomiteaa koskevat tiedonannot toimitetaan sihteereille . 
5. kokoukset 
alakomitea kokoontuu aina , kun tilanne sitä edellyttää , ja vähintään kerran vuodessa . 
kokous voidaan kutsua koolle jommankumman sopimuspuolen pyynnöstä , jonka asianomainen sihteeri toimittaa toiselle sopimuspuolelle . 
toisen sopimuspuolen sihteeri vastaa alakomitean kokouksen kokoon kutsumista koskevaan pyyntöön 15 työpäivän kuluessa . 
alakomitean kokoukset pidetään sopimuspuolten yhteisesti sopimana ajankohtana ja yhteisesti sopimassa paikassa . 
asianomainen sihteeri kutsuu kokoukset koolle puheenjohtajaa kuultuaan . 
kun kyseiseen asetukseen tehdään nyt uusia merkittäviä muutoksia , on toivottavaa , että asianomaiset säännökset muotoillaan uudelleen yhdeksi säädökseksi tällä asetuksella . 
( 2 ) euroopan keskuspankkijärjestelmä ( ekpj ) edellyttää rahalaitossektorin konsolidoidun taseen tuottamista voidakseen suorittaa tehtävänsä . 
tämän taseen päätarkoituksena on antaa euroopan keskuspankille ( ekp ) kattavat tilastotiedot rahatalouden kehityksestä yhtenä talousalueena tarkasteltavissa rahaliittoon osallistuvissa jäsenvaltioissa . 
nämä tilastot kattavat yhteenlasketut rahoitussaamiset ja -velat , jotka ilmaistaan kantatietoina , korkeatasoisina virtatietoina lainojen osalta , ja myös rahalaitosten hallussa olevia arvopapereita koskevat virtatiedot esitetään tarkemmin . 
( 3 ) ekp antaa asetuksia euroopan yhteisön perustamissopimuksen ( jäljempänä " perustamissopimus " ) määräysten mukaisesti sekä euroopan keskuspankkijärjestelmän ja euroopan keskuspankin perussäännön ( jäljempänä " perussääntö " ) nojalla siinä määrin kuin se on tarpeen ekpj:n tehtävien täytäntöönpanemiseksi . 
nämä tehtävät on määritelty perussäännössä ja eräissä tapauksissa perustamissopimuksen 107 artiklan 6 kohdassa tarkoitetuissa neuvoston säännöksissä . 
( 4 ) perussäännön 5.1 artiklassa edellytetään , että ekp kerää kansallisten keskuspankkien avustuksella tarvittavat tilastotiedot joko toimivaltaisilta kansallisilta viranomaisilta tai suoraan taloudellisilta toimijoilta ekpj:n tehtävistä huolehtiakseen . 
perussäännön 5.2 artiklassa määrätään , että kansalliset keskuspankit hoitavat , siinä määrin kuin mahdollista , 5.1 artiklassa kuvattuja tehtäviä . 
( 5 ) kansallisten keskuspankkien voi olla välttämätöntä kerätä varsinaiselta tiedonantajien joukolta ekp:n tilastovaatimusten täyttämiseksi tarvittavia tilastotietoja osana laajempaa tilastointiin liittyvää tiedonkeruuta , jonka ne luovat omalla vastuullaan hoitaakseen tiedonkeruun yhteisön tai kansallisen lainsäädännön tai vakiintuneen käytännön mukaisesti ja joka palvelee muita tilastointitarkoituksia , jos ekp:n tilastovaatimusten täyttäminen ei vaarannu . 
tällä tavoin voidaan myös vähentää tietojen keräämisestä aiheutuvaa rasitetta . 
avoimuuden varmistamiseksi tiedonantajille on näissä tapauksissa ilmoitettava , että tietoja kerätään muita tilastointitarkoituksia varten . 
erityistapauksissa ekp voi käyttää tällaisia muihin tarkoituksiin kerättyjä tilastotietoja omien vaatimustensa täyttämiseksi . 
saman asetuksen 6 artiklan 4 kohdassa säädetään , että ekp voi antaa asetuksia edellytyksistä , joiden mukaisesti voidaan käyttää oikeutta tarkistaa tilastotietoja tai toimittaa pakollinen tilastotietojen keruu . 
on toivottavaa , että tietojen antamisesta aiheutuvan rasitteen vähentämiseksi kuukausitasetta koskevia tilastotietoja käytettäisiin lisäksi ekpj:n vähimmäisvarantojärjestelmän alaisten luottolaitosten varantopohjan säännölliseen laskemiseen . 
( 9 ) vaikka on tunnustettua , että ekp:n perussäännön 34.1 artiklan nojalla antamissa asetuksissa ei anneta mitään oikeuksia eikä aseteta mitään velvollisuuksia rahaliittoon osallistumattomille jäsenvaltioille , perussäännön 5 artikla koskee sekä rahaliittoon osallistuvia että siihen osallistumattomia jäsenvaltioita . 
( 10 ) varantovelvoitteet on vahvistettava viimeistään kunkin pitoajanjakson ensimmäisenä päivänä euroopan keskuspankin ja luottolaitosten likviditeetin hallinnan helpottamiseksi . 
luottolaitokset saattavat poikkeuksellisesti joutua korjaamaan varantopohjaa tai vahvistettua varantovelvoitetta . 
varantovelvoitteen vahvistamista tai hyväksymistä koskevat menettelyt eivät rajoita tiedonantajien velvollisuutta toimittaa aina oikeat tilastotiedot sekä korjata mahdollisesti jo toimittamansa virheelliset tilastotiedot . 
( 11 ) luottolaitoksia koskeviin sulautumisiin ja jakautumisiin liittyvät erityiset menettelyt on tarpeen määritellä , jotta näiden laitosten velvollisuudet varantovelvoitteen osalta voidaan selventää . 
tässä asetuksessa esitetyt sulautumista ja jakautumista koskevat määritelmät perustuvat osakeyhtiöitä koskevan yhteisön johdetun oikeuden mukaisiin määritelmiin . 
nämä määritelmät on mukautettu tämän asetuksen tavoitteiden mukaisiksi . 
nämä menettelyt eivät rajoita mahdollisuutta pitää vähimmäisvarantoja välittäjän kautta . 
lisäksi asetus koski ainoastaan taseen kantatietojen keräämistä eikä sellaisten arvostusmuutoksia koskevien tietojen ilmoittamista , joita edellytetään virtatietojen laskemiseksi laajan raha-aggregaatin , eli m3:sen , vastaerille , joista kasvunopeudet puolestaan lasketaan . 
kun otetaan huomioon näiden tietojen rajallisuus , rahalaitosten tasetilastojen laajentaminen oli välttämätöntä . 
tähän sisältyy tietoja , joita aikaisemmin kerättiin ainoastaan vuosineljänneksittäin . 
( 14 ) on tarpeen muodostaa oikea-aikaiset raha-aggregaattien ja niiden vastaerien kanta- ja virtatiedot . 
myös arvopapereiden arvostusmuutoksista on kerättävä tietoja . 
( 16 ) taseeseen sisältynyt erillinen luokka " rahamarkkinapaperit " poistetaan ja sulautetaan luokkaan " liikkeeseen lasketut velkapaperit " vastattavaa-puolella , 
tähän luokkaan kuuluneet instrumentit kirjataan liikkeeseen laskettuihin velkapapereihin ja ryhmitellään niiden alkuperäisen maturiteetin mukaan . 
samanlainen uudelleenryhmittely on myös tehty rahalaitosten taseen vastaavaa-puolella . 
( 17 ) talletusten määritelmässä pitäisi ottaa huomioon saldot , jotka vastaavat sähköiseen rahaan liittyviä ennakkomaksuja , 
on antanut tämän asetuksen : 
1 artikla 
määritelmät 
2 artikla 
varsinainen tiedonantajien joukko 
1. varsinainen tiedonantajien joukko koostuu rahaliittoon osallistuvien jäsenvaltioiden alueella olevista rahalaitoksista . 
2. kansalliset keskuspankit voivat myöntää pienille rahalaitoksille poikkeuksia raportointivaatimuksista , jos konsolidoidussa kuukausitaseessa mukana olevien rahalaitosten osuus on vähintään 95 prosenttia kunkin rahaliittoon osallistuvan jäsenvaltion kaikkien rahalaitosten kantatietoina ilmaistusta yhteenlasketusta taseesta . 
kansalliset keskuspankit tarkistavat tämän ehdon täyttymisen hyvissä ajoin , jotta ne voivat tarvittaessa myöntää tai kumota poikkeuksia kunkin vuoden alusta alkaen . 
3 artikla 
tilastoinnissa käytettävä rahalaitosten luettelo 
1. ekp laatii ja ylläpitää liitteessä i olevan 1 osan i kohdassa määrättyjen luokitusperiaatteiden mukaisesti tilastoinnissa käytettävän rahalaitosten luettelon ottaen huomioon tällaisen luettelon ekpj:n vähimmäisvarantojärjestelmän yhteydessä tapahtuvan käytön toistuvuutta ja oikea-aikaisuutta koskevat vaatimukset . 
tilastoinnissa käytettävän rahalaitosten luettelon laadinta ja ylläpito kuuluu ekp:n johtokunnan toimivaltaan . 
2. ekp ja kansalliset keskuspankit antavat tilastoinnissa käytettävän rahalaitosten luettelon ja sen päivitykset asianomaisille laitoksille tarkoituksenmukaisella tavalla , myös sähköisesti internetin kautta tai asianomaisten tiedonantajien pyynnöstä paperimuodossa . 
3. tilastoinnissa käytettävä rahalaitosten luettelo on laadittu ainoastaan tiedoksi . 
jos 2 kohdan mukainen luettelon viimeisin käytettävissä oleva versio on kuitenkin virheellinen , ekp ei määrää seuraamuksia yhteisölle , joka ei ole asianmukaisesti täyttänyt raportointivaatimuksiaan siltä osin kuin se on hyvässä uskossa luottanut virheellisen luettelon tietoihin . 
4 artikla 
tilastointiin liittyvät tiedonantovaatimukset 
eräitä tase-eriä koskevia lisätietoja raportoidaan neljännesvuosittain kantatietoina . 
2. vaaditut tilastotiedot on täsmennetty tämän asetuksen liitteessä i . 
3. vaaditut tilastotiedot annetaan tämän asetuksen liitteessä iv määrättyjen tietojen toimittamista , tarkkuutta , käsitteellistä vastaavuutta ja tarkistuksia koskevien vähimmäisvaatimusten mukaisesti . 
4. kansalliset keskuspankit määrittelevät ja toteuttavat kansalliset erityispiirteet huomioon ottaen ne tiedonantomenettelyt , joita varsinaisen tiedonantajien joukon on noudatettava . 
kansalliset keskuspankit varmistavat , että näillä tiedonantomenettelyillä tuotetaan vaaditut tilastotiedot ja että niiden perusteella voidaan myös tarkistaa asianmukaisesti 3 kohdan mukaisten tietojen toimittamista , tarkkuutta , käsitteellistä vastaavuutta ja tarkistuksia koskevien vähimmäisvaatimusten noudattaminen . 
5. asetuksen 2 artiklan 2 kohdassa tarkoitettujen poikkeusten tarkoituksena on vähentää rahalaitosten tilastointiin liittyviä tiedonantovaatimuksia seuraavasti : 
- niitä luottolaitoksia , joihin sovelletaan tällaisia poikkeuksia , koskevat suppeammat tiedonantovaatimukset , sellaisina kuin niistä on määrätty tämän asetuksen liitteessä ii , 
- niitä pieniä rahalaitoksia , jotka eivät ole luottolaitoksia , koskevat suppeammat tiedonantovaatimukset , sellaisina kuin niistä on määrätty tämän asetuksen liitteessä iii . 
pienet rahalaitokset voivat halutessaan olla hyödyntämättä poikkeuksia ja täyttää sen sijaan tiedonantovaatimuksensa täysimääräisesti . 
6. kansalliset keskuspankit voivat myöntää rahamarkkinarahastoille poikkeuksen arvostusmuutosten ilmoittamisen osalta poistamalla rahamarkkinarahastoilta velvollisuuden ilmoittaa arvostusmuutokset , tämän kuitenkaan vaikuttamatta 2 artiklan 2 kohdassa säädettyyn poikkeukseen . 
7. kansalliset keskuspankit voivat myöntää poikkeuksen arvopapereiden arvostusmuutosten ilmoittamistiheyden ja toimittamisajan osalta ja vaatia näitä tietoja vuosineljänneksittäin noudattaen neljännesvuosittain toimitettavien kantatietojen toimitusaikaa , edellyttäen että seuraavia vaatimuksia noudatetaan : 
- tiedonantajat toimittavat kansallisille keskuspankeille tarkoituksenmukaiset tiedot arvostuskäytännöstä , mukaan lukien määrällinen arviointi siitä , miten suuri prosenttiosuus niiden hallussa olevista kyseisistä instrumenteista on arvostettu eri arvostusmenetelmiä käyttäen , 
- mikäli on tapahtunut huomattava arvostusmuutos , kansallisilla keskuspankeilla on oikeus vaatia tiedonantajia toimittamaan lisätietoja siltä kuukaudelta , jona muutos tapahtui . 
8. jos kyseessä on sulautuminen tai jakautuminen tai muu uudelleenjärjestelytoimi , joka saattaa vaikuttaa tilastointiin liittyvän tiedonantovelvollisuuden täyttämiseen , tiedonantaja ilmoittaa , sen jälkeen kun aikomus tällaisen toimen täytäntöönpanosta on tullut julkiseksi , ja ennen kuin sulautuminen tai jakautuminen on tullut voimaan , asianomaiselle kansalliselle keskuspankille suunnitelluista menettelyistä , joiden mukaisesti tässä asetuksessa asetetut tilastointiin liittyvät tiedonantovelvollisuudet täytetään . 
5 artikla 
jokainen luottolaitos käyttää näitä tietoja erityisesti tarkistaakseen , täyttääkö se varantovelvoitteensa pitoajanjakson aikana . 
3. ekpj:n vähimmäisvarantojärjestelmän soveltamista koskevat erityissäännökset ja siirtymäsäännökset ovat tämän asetuksen liitteessä ii . 
teemana vaihtoehdot 
abi-päivä 15.1.2008 
15. tammikuuta turun yliopisto järjesti abi-päivän , jolloin tulevan kevään abiturientit pääsivät mm. tutustumaan yliopistossa opetettaviin aineisiin ja korkeakoulumiljööseen . 
väkeä käytävillä 
tunnelma oli katossa , kun tulevan kevään ylioppilaskokelaita vaelsi sankoin joukoin pitkin turun yliopiston luonnontieteiden talo i:n aulaa . 
sijainti oli niin piukassa , että äitiä alkoi tulla ikävä . 
yliopiston ainejärjestöt olivat hyvin edustettuina ja esittelemässä miksi juuri omaa ainetta on hyvä tulla opiskelemaan . 
jokaisella ainejärjestöllä oli aulassa oma pisteensä , johon oli tuotu mukaan asiaankuluvaa rekvisiittaa sun muuta lisäkettä . 
ilmassa oli selvästi suuren urheilujuhlan tuntua . 
valtaosalla kevään abiturienteista tulevaisuuden suunnitelmat olivat vielä epäselvät , joten vaihtoehdoille oltiin avoimia . 
informaatioteknologia koettiin yhtenä varteenotettavana vaihtoehtona , ja it-laitos olikin hyvin edustettuna molempien ainejärjestöjensä voimin . 
asteriskin kojulla abit pääsivät pöydällä olleen , herra liskin mukanaan tuoman macin turvin tutustumaan alaamme hauskojen pelien muodossa . 
tässä kohtaa olikin mitä mainioin tilaisuus iskeä kouraan brosyyria sekä muuta lippulappua ja karkkitarjoilun ohella antaa tiivistä informaatiota siitä mitä kaikkea oman oppiaineen opinnot tuovat mukanaan niin ainejärjestön sisällä kuin vapaa-aikaankin ja mitä yliopistolla opiskelu yleensäkin on . 
selvät sävelet 
oli abien joukossa myös niitä , joille päämäärä oli jo tässä vaiheessa selvä . 
tämän saivat esimerkiksi asteriskin esittelijät kokea . 
tiedusteltaessa erään abin mielenkiintoa informaatioteknologiaa kohtaan , asteriskin varapuheenjohtaja haapanen vastaanottaa armottoman iskun kasvoihinsa , ” ei ” . 
vauhdilla alas 
liukastettu laskiainen 5.2.2008 
jaaaaaaaaaaa tervetuloa hyvät kuuntelijat mukaan suoraan lähetykseen täältä turusta ja ict-talon kellarin uumenista . 
vihreä-asuiset asteriskit ovat toimistollaan jo hyvää vauhtia valmistautumassa laskiaispäivän koitoksiin ja sama meininki näyttäisi vallitsevan myös digitin toimistolla käytävän toisessa päässä . 
liukurit ja pulkat on kaivettu esille ja sisuskalujen huolellinen voitelu on myös selvästikin aloitettu . 
kello lähestyy pikku hiljaa kahta , ja niinpä it-laitoksen opiskelijaedustuksen on pian aika lähbzzrzzz .... tsrtssrrr .. 
vauhdilla alas krrrz ... 
i know someone you don’t know ... zzzztsts ... 
krrrrätaskijoita ei perin jäisessä ja vetisessä mäessä vielä näy , mutta mäen yläpäässä puheenjohtaja-kaksikko rantanen & salmela näyttäisi olevan valmiina näyttämään muille mallia . 
lisäksi yle:n radiotoimittaja on päättänyt vaarantaa uransa haastattelemalla poikia suoraan radiolähetykseen . 
no , sitä saa mitä tilzzzzrrrrtsss ... brrrrz ... tsrrrkhh ... 
shhrrrrjolla on normaaliin tapaan poliittista makkaraa mäen pohjalla ja sitoutumatonta hernekeittoa mäen laella . 
leivän lisäksi myös sirkushuvit ovat edustettuina tyy:n ja åas:n järjestämän mäenlaskukilpailun muodossa . 
liukuriviesti oli ja meni , mutta suurimman huomion keräsi varsinainen show eli perinteinen ryhmälaskukilpailu . 
mäessä nähtiin mm. piraattilaiva , sauna ja poliittisesti korrektisti kahta pahvitornia kohti suunnannut lentokone . 
lunta olisi voinut olla enemmänkin , mutta melko sulavasti joukkueiden kolossaaliset laskuvälineet etenivät myös vedellä liukastetulla jäällä . 
muiden laskiessa asteriskin väki panosti normaaliin tapaansa parhaaseen osa-alueeseensa , eli ” ensi vuonna me kyllä näytetään ” -sisältöiseen uhoamiseen . 
uskoo ken tahtsssszzt ... brrrzzzt ... 
hei jipshukka ota kyytssss ... tssihhhh ... 
trrrzzzoimiston ja saunan jälkeen seuraava etappi oli iva:n toimisto , jonne terbion väki oli jo kasaantunut nostattamaan tunnelmaa ennen loppuillan liukuva laskiainen -bileitä . 
vihreähaalaristen saapumisen vaikutuksesta tunnelmaan voidaan keskustella , mutta ainakaan kukaan ei ole voinut olla huomaamatta jope ruonansuun maneereihin ihastuneita ja mikroluokan tanssilattiaksi konvertoineita tietojenkäsittelijöitä . 
eri asia muistavatko pojat tekemäänsä vaikutusta enää seuraassstssrrr .... brrrrzzzz 
... asia vilipitön ... tssssrrr ... 
rbrzzzzzoverbändi näyttäisi soittavan billy jeania , mutta tanssilattialle ei enää ilman kyynerpäitä mahdu . 
it-laitoksen ” edustus ” on hajaantunut ympäri tupaten täyttä börs night clubia , ja raportoinnin näin hankaloiduttua alamme mekin lopettelemaan tätä laskiaislähetystämme . 
mainitaan vielä kuitenkin , että asteriskin jope-imitaattoreita on kuulemma kehoitettu pitämään turpansa kiinni niin suullisesti kuin fyysisen kontaktin avullakin , mutta emme ole vielä pystyneet vahvistamaan kyseistä huhua . 
oli miten oli , toivoimme juhlijoiden muistaneen , että alkoholin nauttiminen krapulaa edeltävänä iltana aiheuttaa pahoinvointia seuraavana aamuna . 
mutta nyt , näihin kuviin ja näihin tunnelmiin , hyvää yötä ja kuulemisiin taas ensi vuonna . 
öhö-öhö . 
yritysesittely : accenture oy 
konsultti ei toimistoa kaipaa 
helsingin rautatieasema kivimiehineen huhtikuisena iltapäivänä . 
ihmisiä kiirehtimässä junaan , maleksimassa aseman kahviloissa ja puistelemassa matkan pölyjä yltään . 
mutta mitä ihmettä ? 
ihmismassan seassa kohti elielinaukiota suuntaa kaksi filen toimittajaa , jotka suuntaavat välillä karttaa vilkuillen , mutta silti päämäärätietoisen oloisesti kohti ruoholahtea . 
kyseessä täytyy olla jotain erityistä , jos kaksi turkulaisen ainejärjestölehden toimittajaa on eksynyt länsi-venäjälle asti jutuntekoon . 
vaan ehkä suomen parhaaksi työpaikaksi väitetyn firman kutsusta voi vaivautuakin vähän kauemmaksi aurajoen rantamilta . 
riku ruotsalainen ja ville säkö ottavat meidät vastaan accenturen helsingin toimipisteen ala-aulassa . 
kaappaamme matkaan kahvia , voileipää ja limonadipullot ja istahdamme pöydän ääreen turinoimaan . 
syömisten ja juomisten jälkeen pääsemme itse asiaan eli kuulemaan , mikä oikein on accenture -niminen firma , ja miksi moinen pulju voisi filen lukijoita kiinnostaa . 
kasvu on kovaa 
heti alkuun selviää , että mistään ihan pienestä nyrkkipajasta ei ole kyse . 
suomessa väkeä on artikkelin kirjoitushetkellä reilut tuhat , mutta määrä on kovassa nousussa , ja vuoden 2008 aikana onkin tarkoitus palkata kokonaista 350 uutta ihmistä . 
toimipisteitä kotimaan kamaralta löytyy kolme , helsingistä , espoosta ja tampereelta . 
vaan mitä accenturella sitten on globaalille asiakaskunnalleen tarjota . 
ruotsalainen ja säkö selittävät , että accenturen toiminta jakaantuu karkeasti kolmeen osaan : liikkeenjohdon konsultointiin , järjestelmäintegraatio- ja teknologiakonsultointiin ja ulkoistuspalveluihin . 
molemmat haastateltavamme tekevät konsultin hommia lähinnä ensimmäisen alueen parissa , mutta toiminnan rajat ovat kuulemma usein häilyviä . 
accenturen asiakkaita ovat mm. niin monien tuntemat suuryritykset kuin julkiset toimijatkin . 
suomalaisista asiakkaista sen kummempia yksityiskohtia mainitsematta keskustelussa vilahtavat mm. nokia , fortum , vr ja puolustusvoimat . 
asiakkaiden monipuolisuus on valjastettu yhtiön eduksi . 
” kun työskentelee erilaisten projektien kanssa , on mahdollista viedä toimialarajojen ylitse ulottuvaa tietoa asiakkaille ” , turun kauppakorkeakoulusta valmistunut ja sen jälkeen it-laitoksella opiskellut säkö sanoo . 
mitä sinä haluaisit ? 
työskentelyä accenturen leivissä molemmat haastateltavat kehuvat monisanaisesti . 
miesten mukaan vastuuta annetaan nuoremmillekin työntekijöille eivätkä pomot ole koko ajan olan takana komentamassa . 
” kun kaikki ovat asiantuntijoita , ei tiukan hierarkkiselle organisaatiolle tilaa ” , otaniemestä valmistunut ruotsalainen toteaa . 
molemmat kertovat työskentelevänsä pääosin eri asiakkaiden tiloissa , yleensä pääkaupunkiseudulla . 
ulkomaillekin päätyy usein , joko töiden tai koulutusten muodossa . 
ruotsalainen kertoo kiertäneensä pelkästään viime syksyn aikana kymmenkunta maata . 
konsultin hommiin ehtii viikon aikana sisältymään mm. palavereja , sähköpostin paiskontaa , puhelimessa roikkumista , telekonferensseja , workshoppeja ja tietenkin elintärkeitä lounashetkiä asiakkaiden kanssa . 
sekä ruotsalainen että säkö kehuvat vuorotellen myös accenturessa käytössä olevaa uramallia . 
ensinnäkin sen sijaan , että työntekijöitä komennettaisiin milloin mihinkin projektiin , saa usein kuulla kysymystä ” mitä haluaisit tehdä ? ” , ja työntekijän toiveita myös oikeasti kuunnellaan . 
lisäksi kyynärpäätaktiikalla ei kuulemma accenturella urallaan etene . 
” toista auttamalla pärjää itsekin paremmin ” , ruotsalainen summaa . 
nerokkainkin huippuosaaja aloittaa accenturella uramallin alkupäästä , mutta vastineeksi ura etenee vuosien mittaan tasaisesti ja ennakoitavasti , ja sama koskee palkkapussia . 
työntekijältä accenturella vaaditaan ruotsalaisen ja säkön mukaan jatkuvan oppimisen tarpeen hyväksymistä ja myös halua kehittää itseään jatkuvasti . 
12-tuntisiksi venyviä päiviä ei suosita , mutta välillä itse kunkin täytyy olla valmis joustamaan ajastaan . 
accenturella ylitöistä pidetään tarkkaa kirjaa ja niistä oikeasti maksetaankin . 
näin ei kuulemma ihan kaikkialla toimita . 
” hyvät työntekijä halutaan mieluummin pitää firmassa kuin jossain tietyssä projektissa , jossa hän ei jostain syystä haluaisi olla ” , säkö toteaa . 
konsultin hommiin taloon tähtäävälle tärkeitä piirteitä ovat säkön mukaan etenkin esiintymistaito ja halu projektiluontoiseen työskentelyyn , mutta myös tutkintopapereita ja arvosanoja katsotaan . 
järjestelmäasiantuntija hyötyy samoista asioista , mutta sen lisäksi tulee löytyä halua keskittyä johonkin tiettyyn osa-alueeseen , kuten ohjelmointiin , tietokantoihin tai testaukseen . 
sosiaalisuudesta on apua , mutta hiljaisen koodarinkin konsulttikaksikko vakuuttaa voivan pärjätä . 
pick a seat , any seat 
accenturen mannekiinin tiger woodsin komistamien powerpoint-kalvojen ihmettelyn jälkeen lähdemme tekemään kiertokäynnin accenturelaisten työtiloihin muutamaa kerrosta ylempänä . 
koska suurin osa työntekijöistä tekee enimmät duuninsa asiakkaiden tiloissa , ei juuri kenelläkään toimitusjohtajaa lukuun ottamatta ole omaa toimistoa . 
sen sijaan talon ylimpien kerrosten kätköistä paljastuu lukuisia neuvotteluhuoneita , puhelinkoppeja rauhallisia puheluja kaipaaville sekä useita kirjaston lukusalilta näyttäviä tiloja . 
harvakseltaan kotipesässä vierailevilla accenturelaisilla ei ole ollenkaan omaa työpistettä , vaan tarvittaessa kannettavan tietokoneen mukana kulkeva työpiste perustetaan mille tahansa vapaalle paikalle . 
väljissä ja moninaisilla kirkkailla väreillä sisustetuissa tiloissa jotkut ovat selvästi istuneet samalla paikalla pidempäänkin , kun taas toiset ovat kuin läpikulkumatkalla : tänään tällä tuolilla , huomenna jossain muualla . 
normaalimmankin näköistä toimistotilaa talosta löytyy , mutta niissä työskentelevät lähinnä erilaisten tukitoimintojen , kuten laskutuksen ja henkilöstöhallinnan parissa työskentelevät ihmiset . 
kierroksen jälkeen palaamme takaisin alakertaan . 
tiedustelemme isänniltämme , että noinkohan accenturella mahtaisi tulevaisuudessa olla toimipiste turussakin . 
vastaus on varovainen . 
” asiakkaamme ovat pääosin suuria yrityksiä , jotka ovat keskittyneet tänne pääkaupunkiseudulle . 
turussa sellaisia ei paljoa ole ” , ruotsalainen toteaa . 
” jos esimerkiksi turkuun perustettaisiin uusi yksikkö , se tulisi erikoistumaan johonkin tiettyyn toimintamme alueeseen . ” 
reilusti verkon kautta 
jos kuitenkin näkee voivansa tehdä tulevaisuudessa töitä pääkaupunkiseudulla , on accenturella kova tarve löytää uusia osaajia . 
itseään voi tyrkyttää verkosta löytyvällä lomakkeella . 
kesätöiden perässä epätoivoisesti kymmeniä verkkolomakkeita täyttäneille kyseinen tapa tuskin tuo mieleen hyviä muistoja , mutta ruotsalaisen mielestä järjestely on hyvä . 
” kaikki työpaikat täytetään sitä kautta , joten menettely on sama kaikille , eikä paikkoja jaeta pöydän alta tutuille tai sukulaisille . ” 
jos hakija näyttää lupaavalta , pyydetään hänet esittelemään itsensä paikan päällä , minkä lisäksi työnhakijaa odottaa kaksi noin tunnin mittaista haastattelua . 
mikäli kaikki menee hyvin , myöhemmin on tiedossa vielä toinen haastattelukierros , ja jos senkään jälkeen ei ole onnistunut vakuuttamaan haastattelijoita olemattomista kyvyistään , voi työsopimus olla kourassa hyvinkin pian . 
mikäli ei ole vielä etsimässä vakituista duunia , myös lopputöiden tekijöille ja kesäduunareille löytyy hommia . 
säkö muistelee oman rekrytointiprosessinsa sujuneen esimerkillisen rivakkaan . 
” helmikuun alussa pistin useita hakemuksia menemään eri firmoihin . 
accenturelta soitettiin takaisinpäin viikon sisällä ja työt aloitin jo huhtikuun alussa . 
sen sijaan eräästä toisesta firmasta soitettiin takaisin toukokuussa ja kolmannesta paikasta soitettiin vasta kesäkuussa . ” 
filen toimittajat alkavat jo epäillä kehujen vyöryä . 
vaikka accenture onkin valittu kahdesti peräkkäin great place to work institute finlandin järjestämässä tutkimuksessa suomen parhaaksi työpaikaksi suurten yritysten sarjassa , ei kai työ aina voi olla pelkkää ruusuilla tanssimista ? 
kai jotain negatiivistakin sanottavaa löytyy ? 
” joskus on toki joustettavasta omasta ajastaan , kun deadline painaa päälle ” , ruotsalainen toteaa yhdeksi työn miinuspuoleksi . 
” silloin tällöin täytyy myös tehdä hommia jossain perustylsässä proggiksessa , joka ei sillä hetkellä nappaisi ollenkaan ” , toteaa säkö puolestaan . 
” vaan jonkunhan nekin työt on tehtävä . ” 
hc kirvesperseet pääsi kärkikahdeksikkoon 
vetisessä mm-kyykässä 
vuoden 2008 mm-kyykkä mansesterissa ei tänä vuonna ollut sään puolesta paras mahdollinen . 
asteriskin ja digitin joukkueita oli kuitenkin matkassa hyvin edustava määrä ja pääsipä varmasti porukan paras kyykkäjoukkue hc kirvesperseet sijoille 5.-8 . 
lopullinen sijoitus selviää jahka tamperelaiset saavat tuloslaskentansa päätökseen . 
loskainen ja sumuinen aamu tampereen hervannassa alkoi toimittajan osalta kahdeksalta kun kännykän herätys piippasi tarmokkaasti . 
tarkistussoitto muulle porukalle , jotka olivat heränneet turussa aamuviideltä ja kömpineet bussiin kuudelta , ja saimme kuulla että yhdeksältä olisi ensimmäinen peli oman joukkueemme , jyrki pulliainen ja takapaksin palomiehet , osalta . 
mukana matkassa olivat myös muunmuassa joukkueet hc kirvesperseet , ads , team koksuk , pahojen mutanttien veljeskunta , riski 6 , deekut ja team kohtuukäyttäjät . 
tekninen tyrmäys ja muut taktiikat 
loskainen keli oli tehnyt kyykkäkenttien rajoista hyvin haastavia tulkita . 
punaiset viivat olivat moninpaikoin kirjaimellisesti valuneet veden mukana . 
vesikeli ei myöskään houkutellut oleilemaan ulkona , siksipä ei käynyt kateeksi tuomareita ja pitkälle päässeitä joukkueita . 
eräälläkin tuomarityttösellä oli kankaiset tennarit jalassa . 
toivottavasti tyttö ei saanut flunssaa . 
mm-kyykän hieman erilainen urheiluhenki tiesi sen , että doping ei tässä kisassa auttanut , vaikutus oli pikemminkin päinvastainen . 
ehkä juuri dopingin ansiosta ( tai no mistä muustakaan ) aika moni oma joukkueemme putosi jo alussa , jotta pääsi harrastamaan lisää dopingia jonnekin lämpimään . 
toiselle kierrokselle pääsivät ainakin ads , deekut ja hc kirvesperseet , jotka myös pärjäsivät pisimmälle koko sakista . 
pudonneista joukkueista jyrki pulliainen ja takapaksin palomiehet käyttivät rautaista taktiikkaa , jossa kapteenin omin sanoin ” voitamme teknisellä tyrmäyksellä ” . 
vaikka taktiikka oli paikoin melkein väkivaltaista , taisi tyrmäys olla liiankin tekninen kun tamperelaiset nahkamansikat voittivat joukkueemme osalta viimeisen pelin . 
menestyksen makua 
ensimmäisen kierroksen pelien ollessa lopuillaan oli aika levähtää hetki ja nauttia hyvin ansaittu lautasellinen hernekeittoa . 
jos ei ollut saanut ruokalippua , oli maksettava normaali hinta ruuasta koska kela näemmä katsoo , ettemme ole opiskelijoita viikonloppuisin . 
allekirjoittanut sai sentään jostain syystä henkilökuntahinnalla mutta kaikki eivät saaneet . 
lounaan jälkeen oma joukkiomme suuntasi iva:n tyttöjen kanssa seuraamaan hc kirvesperseiden jatkopelejä . 
osa katsoi ads:n pelit loppuun ja liittyi sitten seuraammme . 
kirvesperseiden taktiikkana oli selvästi voitto , sillä joukkue voitti puhtaasti jokaisen pelinsä kunnes illalla legendaarinen matsi ddr:n naisvoimistelijoita vastaan päättyi ddr:n voittoon . 
hc k:n kokoonpano oli muuten entisenlainen , eli aki halonen , lasse saarinen ja maija isoluoma mutta tuukka urpin tilalle oli tullut pelaamaan antti halonen , joka sai heti liikanimen nätti-urpi . 
oli kirvesperseiden loppusijoitus mikä tahansa , on se asteriskin ja digitin joukkueiden paras sijoitus vuosiin , ainakin tällä vuosituhannella . 
saunan lämpöön 
illan pimennyttyä alkoi hieman sadella ja kun kengätkin olivat aivan litimärät ja olo kohmeinen , oli helpotus päästä lähtemään tampereen keskustaan syömään ja saunomaan . 
osa porukasta lähti samantien turkuun hybridin järjestämällä bussikyydillä seitsemän maissa , lopuille kotimatka koittaisi kahdelta yöllä . 
luuppi ry:n sauna oli tällä kertaa sumelius clubilla , jossa oli hulppeat tilat ja saunat erikseen molemmille sukupuolille . 
löylyssä oli mukava rentoutua ja samalla tuli laulettua ne tuttua tutummat laulutkin . 
vielä oli muutama tunti aikaa tutustua tampereen yöelämään , jota lähdettiin viettämään eri tahoille . 
kaikki kuitenkin löysivät bussin lähtöpaikan loppuillasta ja kuunneltuamme vielä ” turvallinen miesten välinen seksi ” -oppaan neuvot iltasaduksi , bussin jengi hiljeni kotimatkan ajaksi . 
monistejäynän anatomia 
leikilliset akateemiset kepposet ovat perinteisesti seuranneet tekniikan opiskelijoita yhdysvaltojen itärannikon mit:stä otaniemeen . 
ict-talo kerää saman katon alle koko turun tietotekniikan opetuksen . 
suunnittelija syyttäköön itseään seurauksista . 
tässä omahyväinen läpileikkaus kaiken kaikkiaan melko onnistuneesta yrityksestä aloittaa uusi opiskelijaperinne , josta voitte todeta joustavuuden tarpeen suunnitelmissa . 
etenkin huonoissa sellaisissa . 
kuvia saavutuksestamme ei ole esittää , sillä värvätty kuvaaja koodasi eikä huomannut tapahtumia . 
jäynä suoritetaan onnistuneesti mit:ssä . 
törkeä ideavarkaus . 
algoritmien ja ohjelmoinnin peruskurssin luennoitsija vastaa anonyymisti lähetettyyn sähköpostiin . 
hän ei voi antaa lupaa luennolla toteutettavaan pienimuotoiseen humpuukiin , mutta vakuuttaa ettei ryhdy toimenpiteisiin mikäli se pysyy luvatusti lyhyenä eikä lain tai hyvän maun vaan ainoastaan järjenvastaisena . 
outoilijan kannattaa muutenkin olla huomaavainen ei-kaistapäitä kohtaan , mutta yliopisto on omanarvontuntoinen eikä henkilönvastaisena tai vakavana häiriönä koettu tempaus välttämättä kohtaa huumorintajua . 
1.11.2007 klo 11.20 
saavun yliopistolle ottaneena tarpeeksi varoaikaa murphyn lakia varten . 
kirjasto ei aavista pahaa kun ostan pinkan kortteja ja teen 150 kopiota . 
taistelutoverini on ankaran flunssan kourissa eikä ilmesty paikalle – ollenkaan tehokkaaseen yhteydenpitoon olisi tarvittu kännykkänumeroiden vaihto . 
monisteiden levittäminen jokaiselle penkille täytyy vaihtaa varasuunnitelmaan , joita onneksi syntyy ideoidessa yrittämättä . 
aop-luento alkaa kiitettävän avarassa alpha-salissa , jonka edestä ei tarkasti näe mitä opiskelijat puuhaavat . 
laitan salin takaa jakoon sata kappaletta jäynäämisen perusteiden ( 0 op ) harjoitustyö i:tä . 
pinkka kulkee kädestä käteen hörähdysten seuraamana : monet antavat sen tottumuksesta eteenpäin ennen kuin huomaavat saaneensa ohjeet , kuinka suorittaa klo 12.40 toimenpidevapaa ” opiskelijamoraalin parantaminen ja akateemisten muistojen valmistus näennäis-spontaanilla aerodynamiikan demonstraatiolla . ” 
pinkka ei etene tarpeeksi nopeasti . 
nappaan sen rivin päästä ja kipitän mahdollisimman salavihkaisesti ojentamaan jokaiselle penkkiriville omat kappaleensa . 
ensimmäiset viisi riviä jäävät väliin liikaa huomiota herättävinä . 
pulssini on tylsästi vain 87 . 
ensimmäinen monistetta pitelevä käsi kohoaa viiden penkkirivin päässä . 
noin 50–60 paperilennokin armada nousee muutamassa sekunnissa opiskelijoiden lomasta , suuntaa salin eteen ja sataa lähinnä ensimmäisen viiden rivin niskaan . 
useimmat ovat taittelukaavioidensa mukaisia monisteita , mutta joukossa on mitä mielikuvituksellisimpia variaatioita samasta teemasta . 
mieleenpainuvinta on ääni : yksittäinen lennokki suhisee hiljaisesti , monen kymmenen koneen lentueen kahinaa ei ole kuullut kukaan joka ei ole lennättänyt kirjastoa . 
aplodit . 
normaali opetus palautuu . 
asteriskin hallitus saapuu paikalle myymään monisteita ja suostuu lyhyen selityksen jälkeen antamaan pilttipisteitä osallistuneille . 
jostain aivokuolleesta syystä jänistän lennokkien keruusta henkilöllisyyteni varjelemiseksi ja lähden paikalta koska en kuulu koko kurssille . 
tämä oli jäynän ainoa suuri moka : tekijöiden on tarkoitus siivota omat jälkensä . 
luennolla olijoita pyydettiin lopulta kutakin poimimaan läheinen lennokki . 
tuon luennoitsijalle kahviosta viinerin ja kerään jäljelle jääneet lennokit . 
poistun nukkumaan toimistolle . 
muuta kaaosrintamalta 
turun yliopiston it-laitoksen oppilaat ja henkilökunta tuntuivat olevan mielissään marraskuisena aamuna löytäessään b-siiven hissistä puhujanpöntön sekä sen takaa tarjoilijan kyselemässä varauksista . 
kiitos hissin tilavuuden kommervenkki ei haitannut sen käyttöä . 
jäynä kesti tasan kaksi tuntia päättyen yllättävästi vapaaehtoisesti , kun naurut oli naurettu ja hissikorin ylipaine kehittyi kivuliaaksi . 
tänä aikana hissiä käytti 171 henkilöä , joista 14 ilmoitti että heillä on varaus , ja viisi kysyi tarjoilua . 
näille viidelle ojennettiin kullekin salmiakkia . 
seitsemän henkeä jätti käyttämättä hissiä , mutta jokaisessa tapauksessa jättivät koska he nauroivat liian kovaa . 
kyseessä lienee siis nettovoitto , josta voimme oppia yksityiskohtien tärkeyttä kokonaisuudelle mutta myös valmistautumista odottamattomaan : englantia puhuvien opiskelijoiden suuri määrä pakotti improvisoituun käännöstyöhön , ja siivoojien kärryjen kanssa tuli tiukkaa , joskin he suhtautuivat asiaan hyvin ymmärtäväisesti . 
molemmat ovat arvokasta tietoa it-alalla . 
spektaakkelin luomiseen tarvittiin - yksi allekirjoittanut - törkeä ideavarkaus ( nettifoorumi , 0 € ) - musta puku ( pappa betalar ) - valkoinen pyyhe käsivarrelle ( lähetystori fida , 2 € ) - tarjoilu ( asteriskin karkkitiski , 1 € ) - puhujanpönttö , jota tyy vuokraa alayhdistyksille mutta jonka se lainasi , kun kohteliaasti pyydettiin . 
huonekasvi jaska ii ( juurrutettu ) kuului myös seurueeseen , muttei onnistunut mahtumaan pöntön päälle . 
apuri ( kaljat torjuttu ) , jota voin parhaiten kiittää olemalla nimeämättä häntä , järjesti kallisarvoisen mööpelin noudon sekä palautuksen lastenvaunuilla . 
paluumatkalla näimme helikopterin . 
mahtien mittelöt eli titeenien taistot oulussa 29.2. – 2.3.2008 
helmikuun viimeisenä , karkauspäivänä , koitti jälleen aika tietoteekkarien taistojen , joka useimpien suussa vääntyy muotoon titeta . 
digitin viimevuotista taistojen voittoa lähti tänä vuonna puolustamaan noin parinkymmenen teekkarin ja fuksin joukko . 
matkaseurana turkulaisilla oli lisäksi neljä kappaletta tamperelaisia . 
tänä vuonna järjestämisvastuu oli oulun paikallisella tietoteekkarikillalla joten matkastamme tulisi pitkä , mutta sitäkin hauskempi . 
matkan aikana osa keskittyi ompelemaan lisää merkkejä haalareihinsa . 
osa hyödynsi bussin väljyyden ja vietti aikaa unten mailla . 
lauluakin kuultiin riittämiin . 
raumalle saavuttaessa bussin takaosasta alkoi kuulua selittämätöntä huutoa . 
vaasassa pidettiin ensimmäinen kunnon tauko . 
simo-pekka aiheutti hämmästystä ostamalla evääksi kokonaisen keräkaalin . 
pelkääkkönää poliisia ? 
päivän käännyttyä iltaan saavuimme vihdoin määränpäähämme , kaijonharjulle ouluun . 
suuntasimme suoraan normaalikoululle , jonka liikuntasali toimi majapaikkanamme viikonlopun ajan . 
jätettyämme suuremmat taakat majoitukseen siirryimme ulkoilmaan . 
alunperin perjantai-illalle oli suunniteltu kokkaritilaisuutta , joka kuitenkin peruuntui vähäisen osanoton takia . 
niinpä vaihdoimme hetkeksi rakkaaseen joukkueurheilulajiin , kyykkään . 
kentän hieman alakanttiin piirretyistä rajoista ja lumisen kentän hyvästä luistosta johtuen pelien tulokset olivat paremmat kuin mihin kotoisessa kyykkäliigassa on tottunut . 
osan vielä jäädessä viskomaan karttua koulun pihalle loput siirtyivät lähipubiin caioon , jossa oli alkamassa erään irkkikanavan miitti . 
tikkaa tuli hetken tauluun heitettyä mutta piakkoin osasto turku päätti siirtyä majapaikan kautta teekkaritalolle , joka oli myös viikonlopun tapahtumien keskipiste . 
teekkaritalolla oli sauna lämpimänä . 
ilta sujui yleisen hengailun merkeissä . 
turkulaiset keskittyivät enimmäkseen kortinpeluuseen koska muutakaan aktiviteettia ei juuri ollut tarjolla . 
jotkut uskaltautuivat jopa lumihankeen pulikoimaan aataminasussa . 
hyvin nukuttujen yöunien jälkeen olisi tiedossa viikonlopun main event eli titetan ulkolajit . 
enemmistö turkulaisista taisi vielä jäädä majoitukseen parantelemaan oloaan kun hätäisimmillä oli jo kiire hakemaan menovettä heti laillisen myyntiajan alettua . 
teekkaritalolta sai kiinteämpää vatsantäytettä joten pitihän sielläkin vielä käydä ennen taistoja . 
tarkkuutta ja nopeutta tarvitaan 
taistot käytiin majoituksen ja yliopiston läheisyydessä . 
ensimmäinen laji oli nimeltään tasohyppely . 
tässä moniosaisessa lajissa ylitettiin ensin kuvitteellinen oulujoki kaljakorien avustuksella . 
jalat eivät tietenkään saaneet kastua matkalla . 
seuraavaksi kolmihenkinen joukkue tetsasi narujen ali ja siirtyi etsimään ykkösolutta sokkelosta . 
viimeisessä osuudessa piti heittää palloilla jotain mörköä . 
pelin henki tuli selväksi kun turku joutui suorittamaan tuplamäärän pilsneriä muihin joukkueisiin verrattuna . 
reilua peliä , heh heh . 
toisena lajina oli verkkoporttikroketti . 
ideana oli heittää tietoliikenneprotokollan nimellä varustettu paketti ( käteen sopiva pallo ) johonkin noin viiden metrin päässä sijaitsevista krokettiporteista , joihin oli merkitty porttinumero . 
paketin kulkiessa portin läpi oikeasta yhdistelmästä sai plussaa ja väärästä sai miinusta . 
kirjoittaja sai http-paketin osumaan mutta väärin sijoitettu irc-paketti vei mahdollisuudet voittoon . 
juvalin ja tomin paketit karkasivat bittitaivaaseen . 
taisi olla kalibroinnin puutetta , aijai . 
tauolla suurin osa titeta-väestä suuntasi kulkunsa paikallisten suosimaan kebab-ravintolaan baabeliin . 
paikka oli laajentunut viime näkemästä ja puitteet olivat mainiot . 
lyhyt visiitti majoitukseen ja takaisin pihaleikkien pariin kävi tie . 
kolmannen lajin nimi oli snr-tölkinetsintä . 
jälleen valittiin kolme edustajaa kultakin paikkakunnalta . 
kolmikko niputettiin ja sokaistiin väliaikaisesti jesarin avulla . 
suurelle kentälle oli levitetty pilsneritölkkejä joita kolmikko lähti etsimään . 
eniten tölkkejä tyhjentänyt olisi voittaja . 
loppu porukka ohjasi oman paikkakunnan etsijöitä ääntä käyttäen tölkkien luo . 
parhaita ohjeita taisi olla ” minusta katsoen 30 astetta oikealle ” . 
turku olisi kuulemma voittanut tämän lajin ilman tuomarien järjettömiä tuomioita . 
neljäs laji oli selvästi fyysisin kaikista . 
jukkaos-lajissa kaikilla neljällä paikkakunnalla oli oma pesä tietokonetta muistuttavan laatikon kera . 
tarkoituksena oli hakea keskeltä kenttää linuxin asennuslevyä muistuttava peliväline ja toimittaa se kotikoneelle tai vaihtoehtoisesti napata windows-kiekko ja keplotella se vastustajan koneelle . 
ambulanssi olisi ollut syytä tilata paikalle ennen peliä . 
erän verran jokaisella joukkueella oli kentällä kahdeksan pelaajaa , mutta tungoksen takia loput erät pelattiin neljällä pelaajalla per joukkue . 
turku onnistui pelissä kertaalleen tuomaan linuxin kotiin . 
peli päätettiin lopettaa suunnitellun kymmenen sijaan kahdeksan erän jälkeen . 
viimeisessä erässä sai ensin otaniemeläinen rajun töötin mukana lievän aivotärähdyksen ja mansen edustajalta aukesi nenänvarsi . 
otaniemi oli tässä pelissä ykkönen tai sitten ei . 
taistojen ratkaisut 
olikin aika siirtyä teekkaritalolle , missä olisi loppuillan ohjelma . 
saunat olivat lämpenemässä , ja kiltojen hallitukset pitivät tapaamisen . 
huippukokouksen tuloksena titetan järjestysvuorot laitettiin uusiksi : turun vuoro koittaa seuraavan kerran vasta vuonna 2011 . 
illan huipennus oli käsillä , oululaisten juomapeli oli alkamaisillaan . 
linnanmaanvaltaus-peli poikkesi hieman totutusta linjasta , koska onnistuneella strategialla saattoi menestyä paremmin kuin hyvällä juomansietokyvyllä . 
pelin idea taisi jäädä siihen osallistuneillekin hieman arvoitukseksi . 
oulu käytti lopulta reilusti hyödykseen kotikenttäetunsa ja vei juomapelin suvereenisti . 
pisteidenlaskun jälkeen todettiin että tampere oli voittanut tämän vuotisen titeenien taiston . 
onnittelut heille . 
jälkipelit jatkuivat saunan puolella . 
muutaman tunnin yöunien jälkeen alkoi matka takaisin varsinais-suomeen . 
matkaan lähdettiin jo kahdeksalta . 
puolivuotiskatsaus digitin urheilutoimintaan 
sporttivartti 
sammonmaljan turnauksessa kilpaillaan turun yliopiston ainejärjestöjen välisestä palloilulajien herruudesta . 
turnaus jakaantuu viiteen osaturnaukseen lajeittain . 
syksyllä potkitaan jalkapalloa ja kulutetaan parkettia koripallon merkeissä . 
näin kevätkaudella lajivalikoima koostuu lentopallosta , sählystä ja kaukalopallosta . 
viimeksimainittu laji jäi monien harmiksi tältä vuodelta väliin koska sopivaa kenttää ei ollut tarjolla . 
lentopallossa digitin joukkueen pelaajarosteri koostui noin kymmenestä innokkaasta lentopallon ystävästä . 
turnauksen järjestäminen oli kuitenkin vaakalaudalla koska turnaukseen oli ilmoittautunut vain kourallinen joukkueita ja liikuntasihteerillä oli muutenkin kädet täynnä töitä . 
kuvioihin tuli kuitenkin mukaan kemistiaktiivi jonka avustuksella turnaus saatiin järjestettyä pari viikkoa suunniteltua ajankohtaa myöhemmin . 
ensimmäinen peli pelattiin kemistien joukkuetta vastaan . 
joukkue pelasi ihan hyvin , mutta vastustajan ylivoima , kuudella neljää vastaan , tuotti kuitenkin digitille tappion selvin erälukemin 3-0 . 
toiseen peliin joukkue tuli terveenä ja hyvin harjoitelleena . 
mukana oli tällä kertaa jopa kahden kentällisen verran pelaajia . 
vastustajana oli p-klubi . 
ensimmäisessä erässä digitin joukkue oli vielä aivan jäässä ja vastustaja otti helpon erävoiton . 
toiseen erään vaihtopelaajien määrää vähennettiin , ja tulostakin alkoi tulemaan . 
syötön vastaanoton ja yhteispelin vielä takkuillessa tämäkin erä meni digitin kannalta verkon väärällä puolella pelaavalle joukkueelle , joka piti aina onnistuessaan kovaa meteliä . 
kolmannessa erässä luovuttiin kokonaan vaihtopelaajien käytöstä ja joukkueemme peli loksahti kohdalleen . 
sivusta katsottuna peli näytti ihan mallikkaalta : omat aloitukset olivat myrkkyä vastustajalle ja nopeat hyökkäykset päätettiin kunnon iskulyönteihin . 
hiljaiseksi meni p-klubin lentopallomiehistö . 
peli kaventui tilanteeseen 2-1 . 
neljännessä erässä oltiin taas pakkovoiton edessä . 
kentällä pelaava kuusikko vaihdettiin edellisestä erästä lähes kokonaan mutta tulos oli silti sama . 
peli tasoittui ja edessä oli viides ja ratkaiseva erä . 
joukkueemme hyvä vire ei kestänyt vaan vastustaja pääsi heti karkaamaan hyvien aloitussyöttöjen avulla . 
peli päättyi siis 3-2 vastustajalle . 
siihen päättyi myös joukkueemme taival tämänvuotisessa lentopalloturnauksessa . 
pettymys nieltiin kuitenkin nopeasti ja joukkueessa oltiin ihan tyytyväisiä omaan tekemiseen . 
sähly on kivaa 
seuraavaksi sammonmaljassa kamppailtiin sählyn parissa . 
joukkueemme pelasi tällä kertaa harrastelijasarjassa , koska kirjoittajan mielestä joukkueella ei olisi ollut suuria menestymismahdollisuuksia supersarjassa . 
ensimmäisessä pelissä vastaan asettui katkolla-niminen joukkue . 
alkukankeutta oli vielä aistittavissa ja kuviot sekä hyökkäys- että puolustuspäässä olivat mitä sattuu . 
vastustaja pääsi iskemään helppoja maaleja , joten taukotilanne oli 9-5 katkon joukkueen hyväksi . 
tauolla joukkueemme ryhdistäytyi ja oma pää saatiin pidettyä lähes puhtaana . 
lopputuloksena oli tasapeli 10-10 . 
opexin herrakerho tuli vastaan seuraavassa pelissä . 
pian alkuvihellyksen jälkeen oli selvää , että vastustajan jalka liikkui omaa huomattavasti vikkelämmin ja pallokin löysi lähes joka hyökkäyksessä tiensä digitin maalin perukoille . 
harvassa oli digitin hyökkäykset tässä pelissä , ja puolustuspelikin oli hieman laiskanpuoleista loppua kohden . 
lopputuloksena digitille tuli neljä häkkiä , herrakerholle tuli parikymmentä . 
alkusarjan viimeisessä pelissä panoksena oli paikka ylempään loppusarjaan . 
vastassa oli tuttu kemistien raittiusseura . 
digitillä oli jopa kaksi kentällistä pelaajia kun taas kemistit joutuivat pelaamaan samalla kolmikolla koko pelin . 
alkuasetelma oli siis hyvä . 
lähes koko ottelu pelattiin yhtä maalia kemistien päätyyn . 
vastustajan taktiikkana oli vahva kilpikonnapuolustus johon vetomme useimmiten myös pysähtyivät . 
vastustajan omalta maalilta meidän päätyymme ” roiskitut ” pallot menivätkin sitten lähes kaikki sisään . 
peli päättyi harmittavasti 13-8 kemistien voittoon . 
osa joukkueemme pelaajista oli pelin jälkeen varsin ärtynyt vastustajan pelityylistä . 
koitti parin viikon tauko , kunnes vuorossa oli sijoitusottelu . 
koska kirjoittaja ei päässyt paikalle tähän peliin , niin ottelun kulusta ei voi juuri raportoida . 
ottelu oli hyvin tasainen ja ratkaisua jouduttiin hakemaan jatkoajalta . 
siinä vastustajamme ass oli parempi ja vei pelin numeroin 8-9 . 
yökoristurnaus 
turun yliopiston ja kauppakorkeakoulun ylioppilaskunnat järjestivät yökoristurnauksen , joka pelattiin 13. maaliskuuta . 
digitin riveistä saatiin nopeasti joukkue kasaan . 
turnauksessa oli mukana neljä joukkuetta . 
pelit aloitettiin puoli kymmeneltä illalla ja mestari oli selvillä hieman puolenyön jälkeen . 
ottelut pelattiin katukorissäännöin eli yhteen päätyyn kolmella kolmea vastaan . 
alkusarjassa digitin tiimi vei vaihtarien joukkuetta kuin märkää rättiä , otti niukan voiton p-klubista ja hävisi ky-hunkseille . 
välieräpelissä otettiin taas mittaa p-klubista . 
digit johti peliä jo kohtuullisen selvin lukemin mutta vastustaja pääsi vielä lähelle . 
lopulta digit voitti pisteellä ja eteni finaalipeliin , jossa vastaan asettui hunksit . 
finaalissa joukkueiden peli näytti ihan hyvältä , ja koreja tehtiin hyvällä prosentilla tasatahtiin . 
hunks pääsi hieman karkuun tehdessään tukun kolmen pisteen koreja . 
digit taisteli kuitenkin pelin lopussa hyvin . 
kun peliä oli minuutti jäljellä , eroa oli vain pisteen verran vastustajan hyväksi . 
harmittavasti digitin yritykset eivät tuottaneet pisteitä ja vastustaja sai pidettyä palloa pelin loppuun saakka . 
voittaja oli siis ky-hunks , mutta hienoa peliä pelasi myös joukkueemme . 
avoimien ohjelmien päivä 8.3.2008 
turun seudun vapaiden ohjelmien käyttäjien ryhmä , turuxi , järjesti ict-talolla 8.3. avoimien ohjelmien päivän . 
aop on vuosittain turuxin turussa järjestämä seminaaritapahtuma , jonka tarkoituksena on korostaa avoimien ohjelmien käyttöä ja tuoda esiin ihmisten kokemuksia tällä saralla . 
tänä vuonna aop keskittyi vapaiden ohjelmien ammattikäyttöön työelämässä . 
tapahtuma veti lauantaipäivälle noin 60 vierasta beta-saliin sekä vajaa kymmenkunta näytteilleasettajaa ict-talon käytäville . 
näytteilleasettajien joukossa olivat yrityksistä mm. suomen opensource-keskus coss , it-mill , globate ja yhdistyksistä sekä yhteisöistä effi ry. , ubuntu suomi ja openoffi cen suomen lokalisaatiotiimi . 
salin puolella yleisö sai nauttia neljästä pääpuhujasta sekä seitsemästä viiden minuutin salamapuheesta . 
supertietokoneista koululaisiin 
päivän seminaarit aloitti finnish linux user groupin arto teräs . 
seminaarin aiheena oli linuxin levinneisyys eri alustoille , aina kännykästä supertietokoneisiin . 
seminaari antoi kuulijoille hyvän käsityksen siitä , mihin kaikkeen linux nykyään kykenee ja missä sitä käytetään kaupallisesti . 
seminaari käsitteli myös linuxin ympärille muodostuneen yhteisön vaikutusta sen levinneisyyteen sekä alustariippumattomuuteen , ja myös muutamat tärkeimmät lisensointimallit esiteltiin . 
arto teräksen jälkeen lavalle astui ubuntu suomen yhteisöistäkin tuttu asmo koskinen . 
asmo koskinen ylläpitää ja kehittää vakinaisen toimensa ohella noormarkussa koulun päätejärjestelmää . 
seminaariluento valotti hyvin ongelmia ja käytännön haasteita , joita päätejärjestelmän käyttöönotossa sekä päivittäisessä käytössä voi esiintyä , mutta toisaalta myös kertoi siitä saaduista kustannussäästöistä niin laitehankinnoissa kuin ylläpidossa . 
samalla tutuksi tuli myös linux terminal server projectin seuraava version ltsp 5 , joka parantaa edelleen linuxin päätekäyttöä . 
myös seminaarivierailla oli kysymyksiä asmolle sekä käyttökokemuksia muista päätejärjestelmiä käyttävistä kouluista . 
paikannusjärjestelmät ja sulautetut laitteet 
toimituksen nautittua lounaan läheisessä kuppilassa seminaaria jatkettiin globate oy:n toimesta . 
globate on turkulainen karttoihin ja paikantamiseen erikoistunut yritys . 
globaten teemu välimäki puhui vapaiden ohjelmien taloudellisista ja eettisistä eduista yritykselle . 
valitettavasti luennosta jäi käteen hieman kaupallisen esittelyn maku , eikä taloudellisia tai eettisiä näkökohtia käsitelty kovinkaan kattavasti . 
myös hämmästystä aiheutti se , ettei avoimen lähdekoodin puolestapuhuja mainospuheistaan huolimatta tarjonnut omaa ohjelmistoaan avoimena vielä artikkelin kirjoitushetkelläkään . 
mainospuheiden jälkeen päivän päätti inoi oy:n tommi virtanen . 
tommin aihe oli , ainakin allekirjoittaneen mielestä , päivän konkreettisin esimerkki siitä , miten avoin lähdekoodi ja linux valtaavat uusia alueita sulautetuissa laitteissa . 
esitelmä käsitteli taloudellisia aspekteja , laitetukea ja käytännön ongelmia , joita sulautettujen laitteiden parissa tulee vastaan . 
samalla käytiin myös läpi linuxin mahdollisuuksia tällä saralla . 
tommin luento sai myös erittäin positiivisen vastaanoton yleisöltä . 
salamapuheista pieniä tiedonpalasia 
virallisten puhujien jälkeen halukkailla oli vielä mahdollisuus esitellä aihettaan tai kiinnostuksen kohdettaan salamapuheilla . 
salamapuhe on maksimissaan viiden minuutin esitelmä vapaavalintaisesta , edes jotenkin päivän aihetta sivuavasta , aiheesta 
salamapuheista mieleen jäivät ainakin effi ry:n esittely ja mielenkiintoinen avoimen lähdekoodin ajatus-crm . 
kaikin puolin avoimien ohjelmistojen päivä oli onnistunut , mitä nyt allekirjoittaneen töpeksinnän takia jäivät käytävien valot saamatta . 
kiitosta tuli myös turuxin taholta tiloista , jotka asteriski ry oli ict:ltä hankkinut . 
suosittelen siis kaikkia , joissa tämä artikkeli sai edes pienen kiinnostuksen heräämään , tutustumaan tapahtumaan ensi vuonnakin . 
olemme yhtä 
hyvä index-kansa , mikään ei ole enää entisensä . 
olen saanut velvollisuudekseni tutustua moniin uusiin ihmisiin , yhdistyksen toimintaan kokonaisvaltaisesti ja vieläpä opetella olemaan altis vuoden loppupuolella kehittämään sitä . 
ja sitten on tämä uusi kymmenluku , johon totuttautuminen kestää varmasti oman aikansa . 
todellisuus ei ole kuitenkaan näyttänyt näin työntäyteiseltä saati kasvottomalta . 
tai ainakin jotkut asiat ovat olleet helpottamassa sitä . 
ihmiset ympärillä ovat vaikuttaneet laumatovereilta – niin kovaa on ollut yhdessä tekemisen meininki ja se oikea me-henki , jonka entiset toimijat ovat välittäneet meille uusille hallituslaisille hengenperintönä . 
uudet index-toimijat saivat aiemmilta toimijoilta ehkä parhaimmat lähtökohdat koskaan toiminnan jatkamiseen vastuualueiden testamenttien muodossa . 
toiminta pantiin napakasti alulle jo heti ensimmäisessä kokouksessa . 
no entäpä tämä kevät ? 
mitä tähän asti on tehty ja ennen kaikkea ; mitä kaikkea kivaa on vielä vuoden aikana edessä ? 
no voi kuulkaa ! 
jokainen on toivon mukaan päässyt osaksi oman ainejärjestönsä toimintaa jokaiselle jäsenjärjestölle tunnusomaisen toiminnan muodossa – olipa se sitten toimintaa hallituksessa tai normaalina rivijäsenenä . 
toivon mukaan jokaisella indexin jäsenjärjestöllä on perinteiden lisäksi tarjolla jotain uutta ja mullistavaa kuluvalle vuodelle ! 
me indexissä olemme ottaneet asiaksemme päästä tutustumaan suomen rajojen ulkopuolelle ulkomaanekskursiolla vihdoin tänä vuonna ja elvyttää indexin vaatimatonta excukulttuuria . 
ulkomaanexcursiota on yritetty toteuttaa viimeisenä kahtena vuonna siinä kuitenkaan onnistumatta . 
koen , että tänä vuonna olisi se oikea aika . 
myös hyvinvointitoiminta on katsottu tärkeäksi , jota pohjustettiin hienosti viime vuonna jäsenjärjestöjen liikuntavastaavien tapaamisessa . 
nyt olisi ns. operationalisoinnin aika . 
olemme vuoden alussa tarjonneet teille jäsenistölle mahdollisuuden osallistua indexin toiminnan suunnittelemiseen ja kehittämiseen juhla- , excu- sekä kopo-toimikuntien muodossa indeksi-lehden toimituskuntaa unohtamatta . 
haluan korostaa , että toimikunnat ovat hyvät ihmiset juuri teitä varten ja kaikille avoimia ! 
toimikuntiin osallistuminen on vapaaehtoista eikä se sido mihinkään , mutta saattaa olla kullanarvoista meidän normaalien hallitustoimijoiden työn näkökulmasta . 
index panostaa vuoden aikana myös perinteisiin tapahtumiin , joihin viime vuoden lopulla toteutetun palautekyselyn tulosten perusteella on kysyntää . 
jäsenistö näyttää kokonaisvaltaisesti kyselyn perusteella olevan tyytyväinen indexin toimintaan . 
palautekyselyä käsiteltiin kevään alussa indexin jäsenjärjestöjen puheenjohtajatapaamisessa . 
edunvalvontasektorilla index on esittänyt hallituksen opintosihteeriä saku lehtistä yhteiskuntatieteellisen tiedekunnan kopo-koordinaattoriksi . 
kopo-koordinaattorin toimenkuva vastaa lähes täysin opintosihteerin toimintasuunnitelmaan kirjattua toimenkuvaa tiedonvälittäjänä ja –vastaanottajana tiedekunnan hallinnon opiskelijaedustajiin tiedekunnan johtokunnassa , laitosneuvostoihin , tiedekuntajärjestöihin ja tyyn toimistoon . 
opintosihteerin toimiessa kopo-koordinaattorina index varmistaa opiskelijoiden edunvalvonnan laadukkuuden . 
yhteiskuntatieteelliseen tiedekuntaan perustettiin myös peruskoulutus- ja tiedotustoimikunnat , joihin index esitti yhteensä kuutta opiskelijajäsentä . 
vaan ei index ole kaikessa tiimellyksessä unohtanut juhliakaan , sillä perinteistä winter touria vietetettiin laskiaisena kirpeän asiaankuuluvan pakkassään vallitessa ja kuuman kaakaon lämmittäessä opiskelusta uupuneita opiskelijoita . 
ehkäpä illan aikana joidenkin ruumiita lämmitti myös jokin muu kemikaali siivittäen kiertäjät lopulta kokeilemaan tanssijalkansa vipatusta sykkesseen kauppatorin laidalle . 
yhdistys on saamassa myös yhden uuden tulokkaan , jos tulokkaasta voi tässä yhteydessä puhua , sillä logopedian opiskelijoiden ainejärjestö putex ry. on vihdoin liittymässä myös paperilla yhdistyksen vaikutuspiiriin asian ollessa esillä sääntömääräisessä kevätkokouksessa maaliskuun alussa . 
näin ollen index peittoaa kirjaimellisesti vaikutuspiiriinsä kaikki yhteiskuntatieteellisen tiedekunnan yksittäiset oppiaineet . 
vuosi on pantu kaiken kaikkiaan siis hienosti alulle ja toivottavasti meininki tulee jatkumaan vuoden loppuun saakka . 
eikä siitä ole epäilystäkään , mikäli on alkuvuoden upean aktiivisiin hallituslaisiin ja teihin jäseniin uskominen . 
muistakaa opiskella , hakea kesätöitä , mutta ehkä ennen kaikkea : pitää huolta toisistanne ja muistaa vaihtaa myös vapaalle ettei opiskelu lehden teeman mukaisesti kävisi liian työstä ! 
teidät käsitetään opiskelijoina , mutta älkää unohtako olevanne myös ainutlaatuisia ihmisiä . 
index on olemassa teitä varten ja juuri parhaimmillaan opiskelijoiden välisen yhteisöllisyyden luojana laitos- ja tiedekuntarajoista välittämättä ! 
antakaa palautetta ja osallistukaa toimintaan ! 
pois siis murheet ja huolet ! 
eläkää tässä ja nyt , sillä olemme yhtä . 
joutilaiden vallankumous 
seuraa ote eräästä tavanomaisesta torstaipäivästä . 
herään katkonaisesta unestani kännykkäni herätyskellon pirinään . 
olen masokistisesti asettanut kännykän kirjahyllyyni siten , että olen pakotettu nousemaan sängystäni ja kävelemään huoneen poikki sammuttaakseni kellon . 
näin tehtyäni pohdin muutaman hetken siirtymistä kofeiinipitoisen aamiaisen pariin keittiöön , mutta huoneilman hyytävä kylmyys ja jäsenieni uninen kohmeisuus pakottavat minut palaamaan peiton alle vielä viideksitoista minuutiksi . 
vartin venähdettyä yllättäen kolminkertaiseksi riennän myöhässä yliopistolle omatunto kolkuttaen siitä , etten ehtinyt edes lukea sanomalehteä – joudun julkeasti astumaan ulkomaailmaan tietämättä tämänpäiväisestä maailmantilasta mitään ! 
luennon jälkeinen lounastauko kuluu raivoisaan selviytymistaisteluun macciavellin keskipäivän jonoviidakossa , ja ruokapöytäkeskustelu pyörii muuan nimeltä mainitsemattoman kahden opintopisteen kurssin aiheuttaman infernaalisen työmäärän ja tästä syntyvän paniikin ympärillä , minkä lisäksi jaamme ahdistuksemme myös ehtimisestä seuraavalle luennolle . 
( emme ehtineet . ) 
koko päivän ajan omatuntoni ruoskii minua käsiin levinneistä aikatauluista , koulutöiden aloittamisen siirtämisestä ja muusta yleisestä saamattomuudesta . 
vielä hetki sitten olin vakuuttunut siitä , että vika on minussa ja tilanne täysin korjattavissa kofeiinitableteilla , asenneremontilla ja perselihaksilla , mutta onnekseni satuin lukemaan muuan kirjan , joka sai minut ymmärtämään , miten väärässä olin ollut . 
tom hodgkinson on englantilainen kirjailija ja toimittaja , joka tunsi nuoruudessaan yhtä kalvavaa syyllisyyttä laiskuudestaan kuin minäkin , mutta joka sittemmin koki valaistuksen tutustuttuaan tohtori johnsonin kirjoituksiin 1700-luvulta . 
hodgkinson oivalsi , että tiukan työmoraalin raiskaamaan länsimaiseen kulttuuriin kasvaminen johtaa päättömään ryntäilyyn , onnettomaan raatamiseen ja mahahaavaan , mutta paradoksaalisesti saisimme paljon enemmän aikaan antautumalla laiskuudelle ja velttoilulle . 
entä jos nousisimmekin sängystä vasta sitten , kun meitä ei enää väsytä ? 
jos tekisimme töitä vain tunnin tai muutaman rupeamissa , ja unohtuisimme lounastauolle pitkälle iltapäivään saakka ? 
hodgkinsonin mukaan suoriutuisimme töistämmekin tehokkaammin , jos erilaisten nautintojen ravitsemina ja kroonisesta stressistä irrottautuneina pitäisimme energiatasomme tasaisesti katossa koko päivän ajan . 
teoksessaan joutilaisuuden ylistys ( basam books oy , 2006 ) hodgkinson valottaa elämänfilosofiaansa ja yllyttää meitä hedonistiseen kulttuurivallankumoukseen : unohtakaamme herätyskellot , täyteen buukatut kalenterit , pikalounaat ja ylityöt ! 
sen sijaan että orjuuttaisimme itseämme hamassa tulevaisuudessa epämääräisesti häämöttävän palkinnon toivossa , tulisi meidän vapautua suorituspaineistamme , karistaa ylimääräinen vastuuntunto harteiltamme ja ryhtyä nauttimaan raukeasta elämästä . 
hodgkinson ei ole asenteineen yksin . 
talouden globalisoituminen on tehnyt työelämästä entistä kiihkeätempoisempaa ja kuluttavampaa , ja ilmassa on kollektiivista kaipuuta oravanpyörästä irrottautumiseen . 
työmarkkinat , joilla mahdollisuutta hidastamiseen harvoin tarjotaan hopeatarjottimella , ovat ajaneet muutosta etsiviä työntekijöitä radikaaleihin ratkaisuihin , kuten palkkatyön täydelliseen tai määräaikaiseen lopettamiseen . 
mediassa kuhistaan näistä downshiftaajiksi , suomalaisittain kohtuullistajiksi kutsuituista joutilaamman elämän ylistäjistä , jotka peräänkuuluttavat paitsi työkulttuurin hidastamista , myös yhteisöllisyyttä ja ekologisuutta . 
joutilas kansanliike on herättänyt toki myös kritiikkiä . 
downshiftaamista on ansaitusti arvosteltu hedonistisen eliitin etuoikeudeksi , johon köyhällä kansanosalla ei ole varaa . 
akateemisesti koulutettu ja tukevasti verkostoitunut viestintäammattilainen voi helposti heittäytyä freelanceriksi , aloittaa työt silloin kun toisaalla lounastetaan ja julistaa viikonloppunsa alkavaksi torstaina , mutta vaikkapa siivoojan palkalla kitkuttelevan yksinhuoltajan mahdollisuudet vastaavaan ovat varsin laihat . 
kohtuullistamisessa on kysymys elintason vapaaehtoisesta laskemisesta , ja olennaista on se , että on jotain , mistä laskea . 
myös talouden asiantuntijoiden taholta kuuluu soraääniä : jos kaikki ryhtyisivät tasapuolisesti joutilaiksi ja työskentelisivät vain minimimäärän , millaiset vaikutukset tällä olisi kansantaloudelle ja hyvinvoinnille ? 
eräs esimerkki downshifting-ilmiöön kriittisesti suhtautuvien näkökulmasta on myös tutkija tuuli hirvilammin kysymys yrittäjä ilkka seppälälle ylen voimalassa ( 17.2.2010 ) : ” eikö sua ärsytä se , että sä teet ihan hirveesti töitä , maksat kauheesti veroja , sun yritys maksaa veroja ja pitää kaupunkia ja valtiota pystyssä , ja sit hipit joogaa ? ” . 
lopulta downshiftaajat ovat kuitenkin vain osa ilmassa väreilevää laajempaa asennemuutosta , jossa materialismi on menettämässä asemiaan , ja tilalle ovat nousemassa yhteisölliset ja ekologiset arvot sekä kriittisyys kiireistä ja kulutuskeskeistä elämänmuotoa kohtaan . 
tällaiset ruohonjuuritason merkit , vaikka vaikeatulkintaisia ja osin ongelmallisia ovatkin , herättävät optimistissa toivoa länsimaisen yhteiskunnan kehittymisestä inhimillisempään ja sosiaalisesti vastuullisempaan suuntaan . 
sitä paitsi myönnettävä on , etten voi olla sivuuttamatta tästä kaikesta saamaani henkilökohtaista hyötyä . 
kun seuraavan kerran huomaan nukkuneeni läpi tilastotieteen luennon , imuroineeni viimeksi kuukausi sitten tai vaihtavani tenttikirjat kriittisellä hetkellä facebookiin , voin unohtaa raastavat itsesyytökset ja tuudittautua seuraavaan ajatukseen : työnteko on niin last season . 
otsa hiessä pitää sinun leipäsi ansaitseman ? 
kokeile joskus , kuinka pitkään pystyt keskustelemaan uuden , mielenkiintoisen ihmisen kanssa kysymättä , mitä hän tekee työkseen . 
tehtävä on vaikea , sillä ammatti on ensimmäinen ja tärkein asia , jonka avulla luokittelemme ihmisen . 
jos emme tiedä , mitä toinen tekee työkseen tai opiskelee , tuntuu , että olennaisin tieto hänestä puuttuu . 
meillä ei ole kiinnekohtaa , johon liittäisimme muun tiedon . 
vaikka sinänsä onkin tärkeää tietää , harrastaako ystävämme kaukalopalloa vai ratsastusta , ja onko hän avoliitossa vai ikisinkku , pystymme muodostamaan hänestä kokonaiskuvan vasta , kun tiedämme hänen olevan toimittaja , fysiikan opiskelija tai sairaanhoitaja . 
muut asiat ovat yksityiskohtia ; ammatti paljastaa ihmisen syvimmän olemuksen . 
en väitä tekeväni toisin . 
päinvastoin , määrittelen itsenikin ensisijaisesti ammattinimikkeeni perusteella . 
pidän itseäni ennen kaikkea opiskelijana , tarkemmin yhteiskuntatieteiden opiskelijana , sen sijaan että kokisin olevani pohjimmiltani turkulaistuva raumalainen , tyttöystävä tai walter moersin tuotannon intohimoinen lukija . 
opiskelu on niin merkittävä osa identiteettiäni , että kukaan joka ei osaa nimetä opiskelupaikkaani ei voi mielestäni varsinaisesti tuntea minua . 
jos kerran hahmotamme asemamme maailmankaikkeudessa pääasiassa ammattimme kautta , lienee selvää , että työn asema elämässämme on valtava . 
paitsi että käytämme sen tekemiseen kolmasosan vuorokaudestamme , murehdimme sitä hyvillä mielin myös jäljelle jäävinä kolmanneksina . 
urakehitys mittaa inhimillistä kasvua . 
työ valtaa elämästämme suuremman osan kuin edes siihen käytetyt tunnit osoittavat : se ei enää kerro vain mitä teemme , vaan myös mitä olemme . 
ja jos työ muodostaa identiteettimme ytimen , työssä epäonnistumisen merkitys on helppo laskea . 
huono työntekijä , huono ihminen . 
talouden kannalta kyseisen elämänkatsomus on näppärä , suorastaan nerokas . 
olemme valmiita opiskelemaan vuosia , paiskimaan pitkiä päiviä , tekemään ylityötä ilman korvauksia . 
kun joku mainitsee epähuomiossa sanan kannustinloukku , sosiaalipoliitikot hyökkäävät kilvan todistamaan , että työttömät kyllä haluavat töihin , vaikka verojen , etuuksien laskun ja maksujen nousun jälkeen käteen jäävä raha olisi työttömyyskorvausta pienempi . 
työllähän on paljon muitakin kuin taloudellisia merkityksiä : se tarjoaa mielekästä tekemistä , sosiaalisia kontakteja ja omanarvontuntoa , joita on muuten valitettavan vaikea hankkia . 
joka kuvittelee , että työtä tehdään vain koska on asioita jotka jonkun on pakko hoitaa , ei juuri ole seurannut tämän päivän yhteiskuntaa . 
työn ikeestä vapautuminen on toki ollut ihmiskunnan ikiaikainen unelma , mutta se voidaan vihdoin julistaa auttamatta vanhentuneeksi . 
ajatus , että teknologian kehitys olisi siunauksellista hoitaessaan osan epämiellyttävistä tehtävistä ja lisätessään mahdollisuuksia vapaa-ajan viettoon , on naiivi virhepäätelmä . 
työn määrän väheneminen nimittäin on yksi nyky-yhteiskunnan pahimpia ongelmia . 
oma työorientaationi kuitenkin rakoilee . 
järkytykseni oli suuri , kun viimekesäistä kolmen kuukauden lomaa viettäessäni tajusin , etten kärsinyt tekemisen puutteesta , sisällöttömyydestä tai hyödyttömyyden tunteesta . 
päinvastoin : kesäni oli paras vuosiin . 
olenkin joskus sanonut ääneen , etten välttämättä halua edetä urallani erityisen korkealle , vaan toivon saavani mukavan koulutustani vastaavan työn , jonka hoitamiseen ei liity jatkuvaa kilpailua ja stressiä , ja joka sallii tarvittaessa myös kelvollisen perhe-elämän . 
paljastukseni herättää yleensä myötätuntoa : on se niin sääli , että nykyajan nuorilla naisilla ei ole kunnianhimoa . 
hämmentävää on , kuinka sukkelasti monet rajaavat kunnianhimon käsitteen koskemaan vain uraa ja työelämää . 
eikö se , että tavoitteenani on olla onnellinen , ole kunnianhimoista ? 
eikö tahdossa löytää itse se tapa , jolla eläminen tekee kaikkein onnellisimmaksi , ole kunnianhimoa kerrakseen ? 
väitän , että onnellinen elämä voi olla vaativampaa kuin ripeä ja nousujohteinen urakehitys . 
sitä kun ei saavuteta hankkimalla tasokas koulutus , hyödyllistä kokemusta ja oikeat kontaktit . 
ja stressittömän yhteiskunta-alan työn löytäminen nykyaikana – kuinka paljon enemmän voi itselleen haastetta asettaa ? 
tätä ei kuitenkaan parane varauksetta julistaa . 
omaehtoisen , miellyttävän elämän puolesta puhuminen on nimittäin yhteiskunnallisesti vastuutonta . 
onnellisuus kun ei kasvata kansantaloutta . 
työurien pidentämistä vastustava kansa on jo muutenkin alkanut osoittaa vakavia höllentymisen merkkejä . 
onneksi sentään olen nainen . 
kunnianhimoton nainen kun on taantumuksellisuudestaan huolimatta edelleen sosiaalisesti huomattavasti hyväksytympi konsepti kuin kunnianhimoton mies . 
nainen saa oikeutuksen laistaa uralla etenemisestä , jos korvaukseksi synnyttää lapsia . 
niin kauan kuin työnteko pysyy arvossaan , yhteiskunnan rattaat pyörivät iloisesti . 
välillä taantuma laskee tunnelmaa , mutta uutteralla työllähän siitäkin selvitään . 
ikävä kyllä työn ylikorostamisella voi kuitenkin olla taloudellisesti ongelmallisia sivuvaikutuksia . 
jatkuva kiire , stressi ja riittämättömyyden tunne voivat johtaa työuupumukseen , jopa masennukseen . 
niistä seuraavat sairauspoissaolot ja työkyvyttömyyseläkkeet aiheuttavat työnantajille ja yhteiskunnalle suuret kustannukset , eivätkä ainakaan edistä työurien pidentymistä . 
mielenterveyshäiriöiden hoito puolestaan kasvattaa terveydenhuoltomenoja ja rasittaa julkista taloutta . 
vähemmän velvollisuudentuntoisuutta ja uurastusta painottava asenneilmasto voisikin siis olla yhteiskunnalle myös eduksi . 
” älä stressaa ” on hyödytön neuvo , eikä laiskuuteen yllyttäminen sekään kuulosta kovin vastuulliselta . 
ehkä voisimme kuitenkin opetella edes olemaan potematta syyllisyyttä siitä , jos elämämme on kivaa . 
ihan vain suomen kilpailukyvyn nimissä . 
27 tuntia työtä . 
opintopiste on periaatteessa hyvin yksinkertainen asia . 
yksi piste vastaa noin 27 tuntia työtä . 
vuodessa perttu perusopiskelijan tulisi keräillä yliopiston käytäviltä mukaansa noin 60 opintopistettä . 
pisteitä tarkkaillaan , ja niiden kertymisen avulla seurataan opintojen etenemistä . 
erittäin simppeliä , kellään ei liene kysyttävää ? 
totuus ei ole aivan näin yksinkertainen , ja tämä tulee yliopistolla selväksi yleensä hyvin nopeasti opintojen alun jälkeen . 
tositilanne on nimittäin se , ettei kellään vaikuttaisi olevan juuri minkäänlaista yleispätevää käsitystä siitä , mitä tuo 27 tunnin työmäärä käytännössä tarkoittaa . 
mistä tiedetään , paljonko työtä tietty kurssi on opiskelijalta vaatinut ? 
tai edes kuinka paljon uutta asiaa hän on kurssilla oppinut ? 
kurssin todellisen laajuuden ja raskauden määrittäminen voi olla hyvinkin hankalaa , ja tilanteen tulkinnanvaraisuus voi johtaa erittäin mielenkiintoisiin lopputuloksiin . 
tarkastellaanpa hieman esimerkkejä : 
1. monille tiedekuntamme opiskelijoille rakkaan spss-ohjelmiston käyttökurssi : kaksi tuntia luennointia , kahdeksan tuntia harjoituksia . 
lopputulos : kaksi opintopistettä . 
2. poliittisen historian korvaava luentokurssi : 24 tuntia luentoja ja luentokuulustelu . 
lopputulos : jälleen kaksi opintopistettä . 
3. valtio-opin korvaava opetusseminaari : kurssilla sovittava määrä tapaamisia , yhteensä noin 20 tuntia , sekä kurssin aikana tehtävä 10-20 sivun mittainen harjoitustyö , johon hankittava tutkimusmateriaali ja taustakirjallisuutta . 
jokaisen seminaarilaisen on palautettava jokaiselle tapaamiskerralle harjoitustyöstä eriasteisia versioita , jotka kaikki seminaarilaiset lukevat ja opponoivat . 
lopputulos : edelleen kaksi opintopistettä . 
olen vasta toisen vuoden opiskelija , joten ehkä ajattelukykyni on vielä hieman puutteellinen , mutta minun silmiini nuo kolme eri kurssia vaikuttaisivat jakavan opintopisteensä hyvin erilaisiin työmääriin perustuen . 
näiden esimerkkien lisäksi tiedekuntamme sisältä löytyy kyllä myös monia välimalleja opintopisteisiin vaadittavista työmääristä . 
eri kurssit eri oppiaineissa eivät toki ole täysin vertailukelpoisia . 
esimerkiksi valtio-opin perusopintoihin kuuluva luentokurssi vaatii takuuvarmasti eri määrän työtä ja panostusta riippuen siitä , onko kyseessä pää- vai sivuaineopiskelija . 
toisaalta myös pienet ja lyhyet kurssit voivat olla sisällöltään tarpeellisia , ja suppeudestaan huolimatta niistäkin on pakko antaa jotain pisteitä . 
lisäsekavuutta tilanteeseen tuo vielä käytettyjen opetustapojen moninainen kirjo . 
tämän kaiken huomioon ottaenkin törmää yliopistolla jatkuvasti tapauksiin , joissa saman oppiaineet samantasoisille opiskelijoille suunnatut kurssit vaativat selkeästi erilaisen työmäärän , mutta antavat työstä saman määrän opintopisteitä . 
en halua vaikuttaa opiskelijalta , joka syyttää yliopistoa siitä , ettei saa opintojaan organisoitua ja ihmettelee kun opintopisteet eivät kartukaan itsestään . 
yliopisto-opiskelun ei mielestäni pidäkään olla liian helppoa , enkä siis sinänsä protestoi sitä , että pisteiden saamisen eteen joutuu välillä työskentelemään rajustikin ( vaikken toisaalta suoranaisesti vastustelisi jos opintopisteitä muutama kappale silloin tällöin minulle vain itsestään ilmestyisi ) . 
on silti mielestäni ongelma , että tietystä työmäärästä saadut opintopisteet riippuvat oppiaineesta , tai vain kurssille sattuneesta opettajasta . 
opiskelu on kovaa työtä , ja opintojen suunnittelu vaatii aikaa ja vaivaa . 
erityisen vaikeaa tästä suunnittelusta tekee se , ettei etukäteen voi kovin helposti arvioida paljonko työtä yksi kurssi vaatii . 
ongelma korostuu opiskeltaessa sivuainetta , jonka opettajia ja yleisiä työtapoja ei vielä tunne . 
lopputuloksena on läjä keskeytettyjä kursseja . 
ja joskus myös kotona odottava kirje jossa kela kyselee , miksei opintopisteitä kerry ? 
riittävän opintopistemäärän kasaan raapiminen vaikeutuu sitä mukaa , mitä pidemmälle opinnot etenevät . 
tällöin eri kurssien toisistaan eroavat työmäärät voivat johtaa siihen , että opiskelija valitsee itselleen ja opinnoilleen hyödyllisimmän tai yleisesti mielenkiintoisimman kurssin sijaan sen kurssin , josta tietää opintopisteitä helpoimmin irtoavan . 
tämä tuskin on erityisen suotava malli kenenkään mielestä . 
kysäisin taannoin politiikan tutkimuksen laitoksella vaikuttavalta professori timo soikkaselta , mikä on hänen mielestään sopiva työmäärä vaadittavaksi yhden opintopisteen eteen . 
professori soikkasen alkuperäinen vastaus ei ole painokelpoinen , mutta sisällöllisesti hän totesi , että on hänen mielestään hieman huono asia , että opiskelijoita vahditaan opintoihin upotetun työmäärän perusteella , kun pitäisi pyrkiä mittaamaan opiskelijoiden oppimista . 
olen samaa mieltä . 
ihannetilanteessa seurattaisiin vain opiskelijoiden oppimista . 
kuitenkin niin kauan kuin pysytään nykyisessä mallissa , jossa opiskelijan arvo mitataan kerätyillä opintopisteillä ( ja joista samalla myös riippuu opiskelijan toimeentulo ) , tulisi ainakin oppiaineen , mutta mieluiten koko tiedekunnan sisällä olla selkeät ja oikeasti noudatettavat pelisäännöt siitä , kuinka paljon ja minkälaista työtä opiskelijalta yhden opintopisteen eteen vaaditaan . 
kesäyliopistoon maailmalle 
elohopea on vielä miinuksen puolella ja toppahousujen alla on hyvä vielä pitää ” veijoja ” . 
höyryävän kuuma glögi on vieläkin hyvää vastapainoa hyytävälle kylmyydelle . 
ei kuitenkaan aikaakaan , kun pakkasherra saa väistyä leskenlehtien tieltä ja aurajoen rantaa kehtaa taas tarpoa sandaaleissa . 
on kesä . 
mitäs sitä sitten keksisi ? 
töissä ei viitsisi rehkiä ihan koko kesää ja jotain ” jännää ” pitäisi kehitellä . 
teneriffan havaijipaitalomat on nähty , ruisrock on taas sitä samaa ja salkkaritkin jää kesätauolle . 
mikä siis avuksi ? 
itse painiskelin samojen kysymysten äärellä jokunen vuosi sitten . 
apuun riensi eurooppalainen opiskelijajärjestö aegee ( association des etats généraux des etudiants de l’europe – älä kysy miten tuo kuuluu lausua ... ) 
aegee on kansainvälinen , poliittisesti ja uskonnollisesti riippumaton eurooppalaisten opiskelijoiden foorumi . 
toiminta perustuu tuhansiin vapaaehtoisiin nuoriin , jotka järjestävät kansanvälistä ohjelmaa . 
aegee:n suurin vuosittainen ponnistus on järjestää kesäyliopistoja ympäri eurooppaa . 
itse olen vuosien saatossa osallistunut kahteen kahteen ulkomailla ja moneen suomessa järjestettyyn kesäyliopistoon . 
kesäyliopiston idea on kerätä eurooppalaisia nuoria pariksi viikoksi yhteen viettämään unohtumatonta kesää . 
teema vaihtelee laidasta laitaan . 
miltäpä kuulostaisi esimerkiksi italian kielikurssi italian salernossa ? 
tai haluaisitko kokea millaista oli neuvostoajan pioneerileirillä tallinnassa ? 
entäpä travelling summer university barcelonan ympäristössä , jossa vietetään pari viikkoa matkustellen ympäri kataloniaa ? 
kaikki nämä ovat mahdollisia jos haluat kesältäsi unohtumattomia kokemuksia ! 
” kuulostaa kivalta , mutta eikö tuo ole aika kallista ? ” 
ei suinkaan . 
osallistumismaksu on enimmillään 180 € ja se sisältää majoituksen , kesäyliopiston ohjelman sekä kaksi ateriaa joka päivä . 
matkat kustannetaan luonnollisesti itse . 
osallistua voi kuka tahansa , joka on opiskelija ja haaveet vievät kesäksi ulkomaille . 
osallistujat tulevat ympäri eurooppaa , englanti on yleensä käyttökieli . 
tiivistettynä : jos haluat kotiin palaamisen jälkeen puhua vain loistavasta kahdesta viikostasi niin kauan , että muut kyllästyvät jo juttuihisi , hae kesäyliopistoon ! 
lehti aegee kesäyliopistoista julkaistaan maaliskuun aikana , ja viimeinen päivä pyrkiä kesäyliopistoihin on 30.4.2010 . 
joten alapas miettiä minne päin maailmaa haluat mennä ? 
turkkiin , espanjaan , puolaan vai kenties romaniaan ? 
ota siis rohkeasti yhteyttä aegee-turun hallitukseen ( aegee-turku@utu.fi ) ja lähde viettämään ikimuistoista kesää ! 
kännitzer tuo kännin selvään päivään ! 
onko sinun koskaan tarvinnut nettikeskustelussa esittää olevasi kännissä ? 
tipaton tammikuu tiedossa ? 
vai oletko peräti absolutisti ? 
ei haittaa , nyt elämä mullistuu kännitzerin avulla ! 
kännitzer on tietokoneohjelma , joka muuttaa annetun tekstin sellaiseksi , kuin se olisi kirjoitettu kännissä . 
se analysoi tekstin kirjain kerrallaan , ja tietää useimmat alkoholin vaikutuksesta johtuvat kirjoitusvirhetyypit . 
ohjelma laskee syntyvän virheen todennäköisyyden käyttäen avuksi normoitua kännin voimakkuus -parametria . 
tunnetuin virhetyyppi on kokonaan väärä kirjain . 
välillä sormi lipsahtaa oikean näppäimen ohi , ja osuukin johonkin vieressä olevaan kirjaimeen tai merkkiin . 
sivuosuman simuloimista varten kännitzeriin on tehty taulukko , jossa on listattu näppäimistön näppäimien lähellä sijaitsevat näppäimet . 
joskus taas näppäintä painetaan liian kauan , jolloin yksi kirjain venyy moneksi . 
ja luonnollisesti kun kännin suuruus ylittää tietyn kriittisen rajan , alkaa kännitzer lisätä voimasanoja tekstin joukkoon . 
turingin testi on koe , jolla pyritään selvittämään tekoälyn ihmismäisyyttä ja sen kykyä ajatella . 
toisin sanoa , laitetaan tietokone keskustelemaan ihmisen kanssa . 
jos tietokone pystyy keskustelemaan riittävän järkevästi , ei keskustelukumppani pysty sanomaan jutteleeko se tietokoneen vai oikean ihmisen kanssa . 
turingin testistä voidaan tehdä muunnelma myös testaamaan kännitzeriä . 
tällöin tarkoituksena on selvittää , onko keskustelukumppani oikeasti kännissä vai käyttääkö hän vain kännitzeriä . 
naistutkimuksen perusteet 
naistutkimuksesta puhutaan kaikenlaista . 
lyhyesti sanottuna : sille nauretaan . 
niinpä päätimmekin testata naistutkimuksen peruskurssin ( 5 op ) ihan itse . 
testiryhmämme koostui kahdesta fyysikkopojasta . 
turvamieheksemme oli otettu eräs opexilaistyttö , joka suojeli meitä pelottavilta feministeiltä . 
periaatteena oli pukeutua joka luennolla vaaleanpunaiseen paitaan , mutta siitä lipsuttiin loppua kohden . 
sillä ei myöskään tuntunut olevaan minkäänlaista vaikutusta feministeihin . 
ainakaan kukaan ei tullut sanomaan mitään , mutta toisaalta kanssaopiskelijat tuntuivat olevan hieman hiljaisia ja ujoja . 
se voi johtua osittain siitä , että moni heistä vaikutti olevan pilttejä , jolloin heidän rohkeutensa ei ollut samalla tasolla kuin urheilla fyysikkopojillamme . 
esitimmehän jopa yhden kovan kysymyksen , johon luennoitsija vastasi kuin öljyssä pyöritelty poliitikko . 
väite oli , että ei ole yhtään objektiivista tiedettä . 
ilmeisesti matematiikka kuitenkin pääsee lähelle moista tavoitetta . 
olisi helppo sulkeutua omaan maailmaansa , kieltäytyä ajattelemasta asioita uudelta kantilta ja sanoa , että naistutkimus on hirveää kakkaa . 
luennoilla oli paljon mielenkiintoisia juttuja , jotka oikeasti saivat miettimään . 
suurelta naistutkimus kaatui kuitenkin liian naiiviin yksinkertaistettuun provosointiin ja propagandaan , mikä aiheutti vain kielteisen vastareaktion . 
” höhöö , vähänks tää on tyhmää ! ” 
tästä huolimatta pitäisimme kurssia valaisevana kokemuksena , mahdollisuutena nähdä maailma vähän eri perspektiivistä . 
olisihan se ihan kamalaa , jos joutuisi koko loppuelämänsä olemaan sitä mieltä , ettei ole aina oikeassa . 
loppujen lopuksi naistutkimuksen tarkoituksena on tutkia keinoja höllentää sukupuolen otetta elämästä , että ihmiset saisivat tuomitsematta tehdä mitä haluavat sukupuolesta riippumatta . 
tasa-arvo naisten ja miesten ei tällä hetkellä toteudu , ja se on totuus . 
miksi siis nauraa naistutkimukselle ? 
jonkun täytyy ajaa vähemmistön etuja , toistaiseksi naisia on vähemmän erinäköisten järjestöjen päättävissä elimissä , mutta eiköhän tilanne muutu tulevien vuosikymmenten aikana . 
sitten saadaan miestutkimuskin omaksi oppiaineeksi yliopistoihin . 
luennot erosivat hyvin paljon fysiikan ja matematiikan laitoksilla totuttuun menoon . 
luennoitsija oli erittäin energinen , hauska ja paljon ironiaa käyttävä täti . 
hän haukkui miehiä siihen malliin , että välillä tuntui olevan syytetyn penkillä kaikkien feministien huohottaessa niskaan . 
tosin olihan se ihan kivaa vaihtelua , että kaikki eivät ajatelleet samalla tavalla ja sai olla erilainen kuin muut oppilaat . 
meininki muistutti yläastetta , jossa tupakkaa välitunnilla polttelevat kovikset olivat vaihdettu feministeihin , mutta yhtä kaikki . 
naistutkimuksen ainejärjestön f-pisteen toiminta vaikutti sopivan hassulta . 
lehteään varten heillä on ” parrakkaat naiset haastattelevat ” -sarja . 
jossakin tilaisuudessa oli naisille ja miehille eri kakut , ja miehet saivat kerrankin kokea millaista on olla syrjityssä asemassa . 
heidän kakustaan nimittäin puuttui ainakin 0,1 % -kokoinen pala . 
kurssiin kuului tentti , jossa kolmesta essee-kysymyksestä sai valita kaksi joihin vastaa . 
lisäksi kurssiin kuului oppimispäiväkirja , jota piti kirjoittaa ” liuskan verran ” . 
jäi epäselväksi tarkoittiko se liuskaa yhteensä kaikista luennoista vai liuskaa per luento . 
ei myöskään tiedetty , montako sivua on yksi liuska . 
eikä sitten vaivauduttu kysymään . 
mahdollisia sivumääriä oppimispäiväkirjalle olivat siis 1 , 2 , 11 ja 22 . 
simo palautti 1,5-sivuisen päiväkirjan ja juha palautti 5-sivuisen . 
oppimispäiväkirjan kirjoittaminen aiheutti hajoilua , jota kuvastaa parhaiten parivaljakkomme päiväkirjaan kirjoittamat nimet : ” mies simo kauhala , huomaa syrjivä etuliite ” ja ” j. rajajärvi ” häpeillen miehekästä etunimeään . 
hajoilu johtui kuitenkin vain omasta laiskuudesta : kumpikin kirjoitti oppimispäiväkirjan vasta palautuspäivää edeltävänä yönä . 
liiallisesta omistautumisesta alalleen ei naistutkijoita voida syyttää . 
tenttitulokset myöhästyivät neljä viikkoa , koska luennoitsijalla oli jalka paketissa . 
simo pääsi kurssista läpi tolpalla . 
juha , joka ilmeisesti oli parempi ihminen , sai kakkosen . 
luentojen kohokohtia 
- luennoitsija kysyy , että kuinka moni ei tiedä kuka on caster semenya . 
vain simo viittaa . 
luennoitsija osoittaa ja huutaa : ” hölmö ! ” 
- powerpoint-esityksestä on kirjoitusvirhe , minkä takia lauseesta on vaikea ottaa selvää . 
simo kommentoi sitä hiljaa vierustoverille : ” ei tossa ole mitään järkeä . ” 
edessä istuva tyttö kääntyy ja tiuskaisee : ” onpas ! ” 
myöhemmin simo sai kuulla , että samainen edessä istuva tyttö oli turhautunut simon höpinöihin luennon aikana aikaisemminkin . 
se onkin hyvä esimerkki joko miesten röyhkeydestä tai urhean fyysikkotutkijamme huomiokyvystä . 
- luennoitsija kysyy ja vastaa itse : ” mikä on ihminen ? 
no se on se mies ! ” 
- joku opiskelija kertoo , että vaaliadressiin oli joku laittanut ammatiksi ” koti-isä ” . 
luennoitsija ihaili tämän rohkeutta . 
sitten simo toteaa : ” mut sekin voi ostaa äitien tekemää ruokaa atrialta . ” 
koko sali repeää , ja juhaa hävettää . 
delta on the road fysikerfest 2009 
tänä vuonna fysikerfest palasi syntysijoilleen onaniemeen . 
lue haalarinsa hukanneista deltalaista , hämäristä saunatesteistä ja teekkarijäynistä ! 
juhlantäyteinen viikonloppu alkoi deltalaisten osalta kosteissa merkeissä ; kahdeksalta aamulla pakkauduttiin ajoneuvoihin quantumin varjossa ja aloitettiin reissun ensimmäisen siirtymäosuus . 
ajomatkan pelottavat tapahtumat ja yllätykselliset valaistumiset saivat tauon eräällä kiboililla , josta löytyi olutta . 
ensipuraisu merkittiin kellonlyömällä 09:27 , joka oli ennätys osalle porukkaa . 
ensimmäinen autolasti saapui oikeaoppisesti ajoissa paikalle , mutta sai odottaa toista , jonka navigaattori ei ollut aivan ammattitasoa . 
lopulta retkueen toinenkin osuus paikallisti itsensä festien avausluennolta eeppisen kaljun hohteesta . 
toisilla kaljaa oli kaljaa , mutta toisilla ei . 
otaniemen säätila takasi kostean olon myös holittomalle osalle festiväkeä , jota vahvisti kuraisella ruohikolla pelattu parijalkapallo . 
voittoa taatessa joukkueemme kärsi raskaita henkilö- ja haalarivahinkoja . 
tämän vuoksi jupsu päätyi puolialastomana fyysikkokillan kiltikselle . 
onneksemme festi-isännät lainasivat hänelle sikäläiset epäluonnon valkoiset haalarit , eikä jupsun mönjät päässeet leviämään . 
kellon lähetessä viittä ryhmässämme oli huomattavissa väkivallan moottoreita , johtuen ehkä luvallisesta ajasta olla humalassa . 
otaniemen alkuasukkaat olivat onnistuneesti järjestäneet meille ekskun vtt:n koereaktori fir-1:selle , jonka meille esitteli ilmiselvä tohtori emmett brown . 
tämän huomasimme miehen ulkonäöstä ja lokikirjaan myöhemmin jo neljän aikaan ilmestyneestä merkinnästä . 
ekskun jälkeen festiseurueemme palasi kiltikselle , jossa killan tietokoneet joutuivat turkulaisten himojen välikappaleiksi . 
lopulta kiltahuoneen tietokonenäyttöjä koristikin laitoksemme kasvot . 
festien ensimmäinen luento alko luennoitsijan tunnustuksella kaljanhimosta ja vaikkei kaljaa liiennytkään hänelle , saimme nauttia oivallisesta luennosta . 
opimme fyysikoiden taitavan ” let’s assume a spherical cow ” -lähestymistavan ja luennolle sammumisen jalot taidot . 
seuraavana ohjelmaan kuului saunominen , jonne lähdettiin iloisin mielin kilisevin kassein varustettuna . 
illan saldona oli haalariuintia , haalaritonta uintia , skumppaa , ruotsalaisia , oululaisia ja gambinan nautittavuuden tarkastelua . 
jossain välissä siirryttiin kovan kännin puolelle , ja festiretkueemme taisi olla virallisesti kännissä . 
myöhässä retkikuntaan liittynyt jlo suoritti innolla saunatestiä , mutta joutui perääntymään lennettyään ulos naisten saunavuorolta . 
kyseinen sauna saikin huonon arvostelun . 
jossain välissä iltaa festilokiin oli saatu merkintöjä oululaisten ja koneteekkareiden kielillä , käsittääksemme he ihmettelivät turkulaisuutta yhdessä mielin . 
sauna myös kirvoitti kielenkantoja laulun muodossa , kuten perinteisestikin . 
laulua saatiin kuulla paljon ja korkealta ; joku epäili lokiin eräiden miespuolisten festeilijöiden kivesten kadonneen . 
jossain puolen yön tienoilla oli tapahtunut migraatio festiläisille varattuihin makuutiloihin , jossa bileet vain jatkuivat . 
jupsun teltta oli kovassa käytössä ja heilui melko lailla ; ruotsalaiset jäivät tuijottamaan tapahtumaa haltioissaan . 
vuorokauden vaihtuessa lopputulos oli , että teltan kangas kahisee liikaa varsinkin kun jlo on siellä . 
yö kului juhlallisen kiljahtelun siivittämänä hyvin outoa ulkomaista korttipeliä seuraten , vaikkakin eräs joukkueen jäsen olikin pelaamassa korttia aivan muualla , ihan keskellä päivää . 
teekkarijäynätkin ( tällä kertaa kyse oli teekkarin jäynäämisestä , toim. huom. ) onnistuivat , vaikka osa seurueesta ihmettelikin vain rakoja ja välejä . 
herätys oli hurmaavasti puoli yhdeksän aikaa ja kaikki löysivät housunsa . 
korjaussarjan kalahtelu ei kylläkään häirinnyt teekkareita , jotka valuivat festiretkeilijöiden yösijoille niiden vapautuessa . 
hiljainen aamupäivä meni namusetä-jlon kanssa merkkejä ommellessa kunnes jouduimme cernistä kertovalle luennolle . 
vankilakartellin tarjoama ruoka maittoi päivällä ja lämmitti vatsassa iltapäivän kyykkäturnauksessa ensimmäisen minuutin ajan . 
sääntömääräinen sadesää ei estänyt deltan voittoa alkuerissä , jossa peittosimme ruotsalaiset ensikertalaiset puolipelein . 
kyykkäottelun aikana teekkaria huhupuheiden mukaan jäynättiin toiseen kertaan . 
alkuilta tuli vietettyä erittäin mielenkiintoisella luennolla . 
jännittävyydestä huolimatta ainakin yksi teekkari kuitenkin sammui luennon aikana . 
suuren mielenkiinnon yleisössä nostatti keskustelu ihmisolennon kyvystä kestää avaruuden tyhjiötä ja natsikorttikin pelattiin . 
luennon päätyttyä osa läsnäolijoista siirtyi valmistautumaan illan sitsejä varten , kun taas jotkut jäivät houkuttelemaan herra luennoitsijaa mukaan sitsiin . 
loki osaa kertoa vain sitsien ulkopuolisista tapahtumista , sillä toinen lokikirjamme hävisi sitsien saatossa . 
lokikirjaa ei löytynyt suurien haalarikaiveluiden jälkeenkään . 
osa retkueesta karkasi rallittamaan pääkaupungin keskustaan ja toiset jäivät kebab-illalliselle majoitustiloihin . 
sätkä onnistuttiin kääntämään selällään , muttei onnistuttu hajottamaan talon ikkunoita falsettilaululla , ainakaan ennen sitsiläisten paluuta . 
festiläisten kunto oli erittäin hyvä , jopa niin hyvä , että teekkarit esittelivät meille erittäin mielenkiintoisia sammumisasentoja . 
sitsaajat vaikeuttivat lokikirjaan merkitsemistä huomattavasti , vaikkeivat omien sanojensa mukaan vetäneet kännejä , mutta ottivat slipoverin pois . 
räikeä riekkuminen vei pitkälle aamuyöhön ja ajoi ruotsalaiset toiseen tilaan nukkumaan . 
lokikirjan hukkumisesta huolimatta sitsit sujuivat mallikaasti . 
laulu raikasi , puheita pidettiin , ruoka oli hyvää ja teekkaritkin osasivat käyttäytyä . 
pääruoan jälkeen perjantai-iltana mystisesti kadonnut saunahedelmä ilmestyi yllättäen ja tarjosi sitsaajille raikkaan esijälkiruokaisan nablameloniyllätyksen . 
sitsi huipentui tyylikkäästi tansseihin , sillä retuperän wbk saapui kunnioittamaan juhlijoita läsnäolollaan . 
tanssien päätyttyä sitsaajat hajaantuivat jatkoille kukin minnekin . 
villit huhut kertovat mm. muuan uskalikosta , joka matkusti pienessä autossa eläinlääkärin , kolmen fuksianpunaisen fyysikon ja diplomi-insinöörin kanssa helsinkiin matlun klusterille tanssimaan pöydillä palaten otaniemeen mukanaan järjestölehtipornon hienoin saavutus . 
sunnuntai-aamuna huomattiin , että perjantai-iltana nautittu pontikka oli hyvää ja valmistauduttiin kyykkäfinaaliin sekä sfo:n kokoukseen . 
paremman sään ilahduttamina kyykkäkansa kokoontui otaniemen miinusmaahan seuraamaan tiukkaa finaalia , jossa vastakkain olivat turun huipputiimi ja tampereen epäonnistuneet teekkarit . 
alku näytti pahalta , koska mestaruusvyöt olivat hukassa ja katsomoon varattu deltan lippu oli jäänyt autoon . 
lopulta deltan edustajien oli pakko nöyrtyä , tosin yllättävän pienellä tappiolla . 
eräiden salaliittoteoreetikoiden mukaan kyykkäfinaali oli ns. sopupeli ja johtui ennen kisaa lyödystä ” voittaja järjestää ensi vuoden festit ” -vedosta . 
keskipäivän tienoilla sfo:n kokouksen päättymistä odotellessa osa festiläisistä paneutui kadonneesta lokivihkosta saatujen mahdollisten havaintojen tarkistamiseen . 
vihkoa ei valitettavasti löytynyt edes näiden suurten etsintöjen päätteeksi . 
kotiin oli palattava festeistä palautumisen takia . 
ajomatkan kotiin keskeytti hesepysähdys ja pedobearin ilmestyminen takapenkin porno-huuruihin . 
kaaoksen alkeet 
kulttuuritutkijan ( sekalaisia ) ajatuksia kaaoksesta 
australian aboriginaalien perinteiseen maailmankäsitykseen kuuluu tiiviisti termi alchera , “ uniaika ” . 
uniaika tarkoittaa myyttistä alkuaikaa , jona esi-isät vaelsivat vielä hahmottomassa maassa ja rakensivat kosmoksen . 
tässä yhteydessä kosmos merkitsee paitsi fyysistä maailmaa , myös aboriginaalien kulttuurin keskeisiä piirteitä , sosiaalisen elämän sääntöjä ja niin edelleen . 
myytissä kerrotaankin , kuinka esi-isät loivat myös ensimmäiset ihmiset ja antoivat heille tiedon , millainen luotu kosmos on ja kuinka siinä tulee elää ja toimia . 
luomistyönsä tehtyään esi-isät vetäytyivät takaisin uniaikaan . 
aboriginaalit ovat kuitenkin säilyttäneet heidän opetuksensa ja kartan kosmoksestaan lauluissa . 
tätä lauluihin koodattua maailmanjärjestystä kutsutaan nimellä songlines . 
uniaika ei kuitenkaan tarkoita ajan hamaa alkupistettä siinä mielessä , kuin länsimaisittain tyypilliseen lineaariseen aikakäsitykseen tottunut lukija voisi kuvitella . 
uniaika on läsnä joka hetki : se on täysin toinen todellisuuden taso , joka on olemassa limittäin ihmisten kosmoksen kanssa . 
esi-isiin ja uniaikaan voi myös olla yhteydessä rituaalin keinoin , mikä onkin perinteisesti ollut tärkeä osa aboriginaalien elämää ja uskonnonharjoitusta . 
vastaava ajattelutapa on nähtävissä lukuisissa shamanistisiksi kutsutuissa kulttuureissa , joita löytyy ympäri maailmaa . 
näissä maailmankaikkeuden nähdään rakentuvan eri tasoista . 
esimerkiksi siperian shamanismissa kosmos on kolmikerroksinen : alimpana sijaitsee alinen — maailma , joka sisältää kaaosmaisia , järjestymättömiä ja jäsentymättömiä olentoja ja voimia . 
ylhäällä taasen on ylinen , eräänlainen ideaalimaailma , jota asuttavat myös suuret jumaluudet , kosmoksen luojat . 
näiden kahden välillä on keskinen maailma , ihmisten asuinsija , joka tasapainoilee ylisen ja alisen välisessä jännitteessä . 
ilman tätä eläväksi tekevää jännitettä sitä ei voisi oikeastaan lainkaan olla . 
ihmisyhteisö kurottautuu kohti ylistä , sen harmonista järjestystä . 
kuitenkaan kaaokselle ei käännetä selkää : vaikka alinen on uhkaava muodottomuudessaan ja hajottavuudessaan , sieltä löytyvät myös todella suuret voimat . 
alisen maille transsin siivin matkaava shamaani kamppailee kaaoksen voimia vastaan saadakseen sairaan sielun palautettua ihmisten kosmoksen piiriin . 
yliseen ja aliseen ei yleensä liitetä varsinaisia moraalisia ulottuvuuksia . 
alinen ei ole moraalisesti paha — kuinka se voisikaan olla , kun moraalisäännöt eivät kaaoksessa päde . 
alinen on kuitenkin arvaamaton , ja se voi olla myös vaarallinen ihmiselle , joka ei tiedä varmaksi mitä on tekemässä . 
toisinaan alinen on myös sijoitettu tiettyyn ilmansuuntaan , esimerkiksi suomessa pohjoiseen . 
egyptissä kaaos sijoitettiin polttavalle aavikolle , joka reunusti hedelmällistä niilin laaksoa , siis ihmisten maailmaa . 
asettelulla sinänsä ei ole suurta väliä . 
olennaista on ajattelun logiikka , jonka mukaan on olemassa inhimillinen kosmos , jossa on tietty järjestys , jonka harmonian ylläpito on ihmisten välttämätön velvoite . 
tätä ilman yhteisö lakkaisi kokonaan olemasta . 
on myös olemassa kosmoksen vastakohta , kaaos . 
kaaos on muodoton alkuvesi , josta kaikki saa alkunsa ja johon kaikki palautuu . 
kaaos uhkaa jatkuvasti ihmisten kosmosta , eikä rajojen ylläpitoa voi hetkeksikään lopettaa . 
toisaalta kaaos on myös voimavara , paikka josta välttämättömiä muutoksia haetaan . 
rajanvedon välttämättömyys ja ristiriita 
havainnointimme ja tiedonkäsittelymme ovat rakentuneet siten , että pyrimme harmoniaan ja jäsentyneeseen kokonaisuuteen . 
jos ottaisimme humen giljotiinin * elämänohjeeksemme , emme voisi suunnitella elämäämme emmekä ylipäätään ... no , tehdä paljon mitään . 
emme kuitenkaan voi kiistää sitä tosiasiaa , että muutos — ajankulu , sattuma , kaaos — ovat olemassaolevia voimia . 
kuinka näitä sitten käsitellään ? 
kuinka kaiken aikaa muuttuvan , hahmottoman ja virtaavan voi asettaa pysyväksi tarkoitettuun systeemiin , ihmisten maailmankaikkeuteen ? 
ei mitenkään — se siis rajataan kosmoksen ulkopuolelle , sen vastavoimaksi . 
suhtautuminen tähän vastavoimaan on syvästi ristiriitainen . 
kaaos uhkaa jatkuvasti murtaa ihmisten rakentamat rajat , joten sitä vastaan on alituiseen kamppailtava ja rajoja ylläpidettävä . 
koska muutos on kuitenkin läsnä — syntymä , kasvu , sairaus ja kuolema ovat tästä kiistämättömiä esimerkkejä — on kaaokselle sallittava jokin rooli . 
jotta kaaos ei pääsisi murtautumaan kosmokseen tuhovoimaisena , sitä käsitellään rituaalien avulla . 
näin kaaos toimii tunnustettuna muutosvoimana yhteisössä . 
jos kaaos pyrittäisiin patoamaan kokonaan ulos , se murskaisi padon hyvin äkkiä ja hyökyisi tuhotulvan tavoin kosmokseen . 
hallittuja jokia ja kastelukanavia rakentaen ihmiset kykenevät jokseenkin hallitsemaan kaaosta , tekemään siitä mielekkään — vaikka yhä vaarallisen — osan kosmoksen rakennetta . 
ihmiselämässä on useita erilaisia kynnyksiä , kuten astumista sosiaalisesta statuksesta toiseen elämänkaaren aikana . 
näitä ovat esimerkiksi syntymä ja erityisesti nimen antaminen , joka liittyy yhteisön jäseneksi ottamiseen , sukukypsyyden ja avioliiton solmimiseen soveliaan iän saavuttaminen , sekä tietenkin kuolema . 
näissä taitekohdissa yhteisö joutuu kasvotusten kaaoksen kanssa . 
esimerkiksi arnold van gennep -niminen kulttuuriantropologi on kiinnittänyt huomiota siihen , kuinka tällaisissa tilanteissa avuksi otetaan erityinen siirtymäriitti , jonka avulla yksilö ensin irrotetaan entisestä statuksestaan ja siirretään ns. liminaalivaiheen kautta uuteen . 
otetaan esimerkiksi lapsuuden ja aikuisuuden raja . 
lapsi kuuluu lapsen sosiaaliseen kategoriaan , ja häntä kohdellaan yhteisössä tämän mukaan . 
kun lapsi alkaa lähestyä puberteetti - ikää , tulee näkyväksi muutos . 
muutos merkitsee kaaoksen läsnäoloa , jotakin mille ihmisyhteisö ei voi mitään , vaikka se kuinka kamppailee pysyvän ja harmonisen kosmoksen puolesta . 
niinpä muutos ritualisoidaan . 
esimerkiksi pohjois-amerikan shawnee-intiaanien rituaalisessa elämässä olennainen oli initiaatiorituaali , jossa puberteetti - ikää lähestyvä lapsi lähetettiin yksin metsään tai muualle pois yhteisön piiristä . 
näin hänet oli lähetetty pois kosmoksesta , kaaokseen . 
matkan tarkoituksena oli näyn hakeminen : lapsi pyrki esimerkiksi syömättömyyden avulla saavuttamaan tilan , jossa hänen voimahenkensä ilmenisi hänelle . 
kun lapsi on löytänyt voimahenkensä , hän palaa yhteisöön . 
jotain olennaista on kuitenkin tapahtunut : lapsesta on tullut aikuinen , hän on siirtynyt sosiaalisesta kategoriasta toiseen . 
tämä on tapahtunut turvallisesti ja ritualisoidusti : kaaos ei ole ollut läsnä kosmoksessa , vaan muutoksenalainen yksilö on itse käynyt kaaoksessa , jolla on muuan olennainen ominaisuus kosmokseen verrattuna : sillä on voima ja mahdollisuus tehdä tällaisia muutoksia , jotka kosmoksessa eivät periaatteessa voisi olla mahdollisia . 
vaikka esimerkki on otettu alkuperäiskansojen uskonnollisuudesta , on erilaisia siirtymäriittejä tietysti löydettävissä muistakin kulttuureista , myös modernista länsimaalaisesta kulttuurista . 
suuri osa suomalaisista sanoo yhä pysyvänsä luterilaisen kirkon yhteydessä lähinnä “ kasteen , häiden ja hautajaisten ” vuoksi . 
siirtymäriitit eivät myöskään rajoitu tavallisesti uskonnollisiksi miellettyjen asioiden piiriin . 
vai mitä muuta fuksiaiset ovat kuin initiaatio tietyn ryhmän jäsenyyteen ? 
kaaoksen inflaatio ? 
shamanistisessa maailmankuvassa kaaos ja kosmos ovat olemassa suhteessa toisiinsa , ja ihmiselämä onnistuu vain vuorovaikutuksessa näiden kahden ääripään välillä . 
mikä mahtaa olla tilanne jälkimodernissa länsimaalaisessa yhteiskunnassa ? 
kuten sosiologit toistelevat toistelemasta päästyään , suuret kertomukset ovat kuolleet . 
koko yhteiskuntaa yhdistävää koherenttia maailmankuvaa ei enää ole , vaan yksilö itse on vastuussa oman maailmankuvansa ja identiteettinsä rakentamisesta ja hahmottamisesta . 
ihminen kuitenkin tuntuu kaipaavan järkeenkäypää kokonaiskuvaa . 
hän etsii totuutta : jonkinlaisia rajalinjoja ja perusperiaatteita , joiden mukaan suunnistaa elämässä . 
monet nykyajan “ heimot ” kuten intomieliset vegaanit tai talvisotaa lähipubissa hehkuttavat suomileijonat voidaan ymmärtää tältä pohjalta : ne tarjoavat jäsenilleen jonkinlaisen tunnustetun identiteetin . 
identiteettejä pyritään kokoamaan myös kulutusvalinnoilla — ilmiö , jota bränditeollisuus pyrkii kaikin keinoin käyttämään hyväkseen . 
kulutustottumuksesi kertovat , kuka olet . 
amatööritiirailua 
akateemisen putkimiehen tarina 
herra päätoimittajan pyytäessä tekstiä kuvien tueksi en tiennyt , mitä kirjoittaa . 
enkä oikein tiedä vieläkään ... 
joten aloitan alkusyksystä ja hetkestä , jolloin työkalu oli jo tuotu kotiin ja ihmettelin paketin sisältöä . 
fiilis oli vähän saman tapainen , kuin armeijan käyneet tietävät varusteet saadessa . 
tällä kertaa vain erona oli se , että yksittäisiä esineitä ei tarvitse tunkea liian pieneltä tuntuvaan kaappiin , vaan niistä pitäisi saada kasattua kaukoputki . 
vaikken insinööritieteitä opiskele , tehtävä ei osoittautunut mahdottomaksi . 
valitettavasti piti muutama päivä odotella otollista keliä . 
tai siis siinä vaiheessa vuotta ei sellasia edes ole , mutta aloittelijalle pilvetön ilma riitti . 
sitten eräänä päivänä sattui sopiva ilma ja kuukin oli näkyvillä . 
putki pihalle ja ihmettelemään . 
tarkennuksen jälkeen tuli kyllä pieni wou-elämys , kun pystyi näkemään kuun pinnalta erinäisiä muotoja . 
kraaterit ja kukkulat näkyivät oikeasti , eikä vain tummempina alueina kuun pinnalla , kuten paljaalla silmällä katsottaessa . 
notaationa voisin sanoa , että kameralle saamani kuvat eivät ole lähelläkään tätä näkyä . 
kellon lähestyessä puolta yötä alkoi eteläisellä taivaalla näkyä valopiste . 
tähtikarttojen tarkastelu osoitti , että kohde oli jupiter — tai niin ainakin oletin . 
suuntaamisen jälkeen okulaarista näkyi tummalla taustalla punertava läikkä . 
tarkennuksen jälkeen näkyi vieläkin punertava läikkä — ammattimiehet toteavat tässä vaiheessa , että huono seeing — mutta oli sillä erolla , että läikän poikki kulki raita ja ympärillä oli pieniä valopisteitä . 
eli kyllä , jupiterhan se siinä . 
juuri ja juuri eroittui myös tosiaan raita tai kaksi ja muutama ympärillä kiertelevä kuu . 
näky oli vaikuttava , toisia planeettoja on siis oikeasti olemassa ! 
tähän aikaan vuodesta tosiaan keli ei ollu lähelläkään optimia . 
taustataivas ei auringon laskun ja nousun välissä ole missään vaiheessa lähelläkään riittävän tumma syvän taivaan kohteiden katseluun , ainakaan amatöörille . 
mutta muutama viikko myöhemmin oli . 
ja eikun ihmettelemään jälleen . 
tuskaisen pitkän ajan kuluttua m31 eli andromedan galaksi löytyi . 
toisin kuin hubblen hienoissa deep field -kuvissa näkymä ei ollut lähelläkään tätä . 
onneksi olin tästä tietoinen , joten vältyin pettymykseltä . 
itse asiassa tunne oli jälleen hieno , kun itse omin silmin näki ” järjettömän ” kaukana olevan kohteen — vaikkakin se näytti vain utuiselta läiskältä . 
lisättäköön tähän , että itse asiassa m45 eli plejadit ( seulaset ) ovat kirkkain syvän taivaan kohde ( avoin tähtijoukko ) , mutta tähän aikaan en siitä ollut tietoinen . 
lisäksi niiden asema taivaalla oli tähän aikaan vuodesta vähän kenkkumainen , ne tulivat näkyviin aamuyöstä . 
itse kuvaaminen tapahtui ihan perus digipokkarilla okulaarin läpi . 
hankintalistalla kyllä olisi okulaarin tilalle kiinnitettävä ccd-kenno , mutta kunnollisen hinta on vähän suolainen . 
kuvien laatu olisi tosin huomattavasti parempi verrattuna toimittajan vapisevin käsin ottamiin kuviin ja voisi ottaa pitkillä valotuksilla kuvia esim. galakseista . 
laatu oli toisaalta parempi kuin uskalsin odottaa . 
lisäksi planeettojen kuvaaminen tällä menetelmällä tuntuu olevan mahdotonta , johtuen kamerasta tai kameraa operoivasta amatööristä . 
kuvaaminen tapahtui minimivalotusajalla ja sarjakuvauksella . 
hävikki kuvista oli ” vain ” 90 % tärähtämisen takia . 
vaikkakin seurantamoottorilliset putket yleistyvät , on taivaan tunteminen siltikin tärkeää . 
vähintäänkin sen verran , että tunnistaa muutaman kirkkaan tähden alkukohdistusta varten . 
tähtikuviot kannattaa myös osata ja itse ainakin pidin alussa kuvioiden etsimistä hauskana osana harrastusta , hahmottaminen ei ole aluksi ihan triviaalia . 
osasyynä tähän(kin) opetteluun on ollut laiskuus eli mukavuudenhalu ; en jaksanut kohdistaa putkea muutaman tunnin havainnoinnin ajaksi , vaan mielummin etsin kohteet manuaalisesti . 
jouluna olisi sitten tarkoitus viettää ainakin yksi kokonainen yö ulkona , jolloin kohdistus helpottaa elämää huomattavasti . 
koneeseen on nimittäin ohjelmoitu jo valmiiksi kohteiden sijainteja . 
lopuksi voisin suositella tähtiharrastusta kaikille vähänkään kiinnostuneille . 
yötaivas aukeaa aivan uudella tavalla , kun katsoo sitä okulaarin läpi . 
luulisin , että näky herättää ainakin suurimmassa osassa jotain uusia ajatuksia . 
vaikkakin putki voi olla opiskelijabudjetissa iso lovi , se kestää oikein pidettynä koko elämän . 
ei siis loppupeleissä niin kauhean suuri investointi . 
tai sitten ne , jotka eivät vielä tiedä , mitä pyytää joululahjaksi , voivat laittaa sellaisen toivomuslistalleen . 
potenssi testaa - luentosalit 
luentosali on opiskelijan paras ystävä . 
niissä haaveillaan , opitaan , nukutaan , juhlitaan , noustaan , lasketaan , korjataan , riidellään , rakastellaan ja nauretaan - saattaapa jossakin b-luokan salissa päästä harrastajateatterin luentonäytelmää seuratessa epätoivon kyynelkin . 
tässä potenssin syväluotaavassa artikkelissa tutustutaan yliopistonmäen isoimpiin saleihin ja selvitetään , missä saleissa ja millaisilla luennoilla kannattaa aikaansa viettää . 
testit suoritettiin 1-2 -henkisellä mittausryhmällä aidoissa luento-olosuhteissa ympäristöä häiritsemättä . 
jokainen luentoviihtyvyyteen vaikuttava tekijä pyrittiin havaitsemaan ja mittaamaan . 
mittausdatan analysointia suoritettiin pitkään ja hartaasti ja vain parhaita mittauspisteitä käytettiin tämän artikkelin teossa . 
lähes puolueettoman arvostelun ylivoimaiseksi voittajaksi päätyi quantumin auditorio , jonka mukavuus kyettiin havaitsemaan kaikilla mittareilla . 
muut testin salit olivat joko hyviä , välttäviä tai suorastaan ala-arvoisia . 
quantumin auditorio 
sijainti : quantum 
luento : kalevi kokon " fysiikka 2 " 
huolitellun aulan vierestä löytyvä niinikään huoliteltun auditorion ulkoasu hivelee silmää . 
bunkkerimaiset betonielementtiseinät yhdistettynä taiteelliseen puurimastoon käyvät mielenkiintoista arkkitehtonista dialogia . 
hyvin sijoitetut valoisat ikkunat lisäävät viihtyvyyttä ja ikkunoista näkyvät ylioppilastalot muistuttavat luennolla istuvaa kodin lämmöstä . 
quantumin auditorion pöytiä ei voi kuin ylistää . 
pöydällä on tilaa mielin määrin , luentolehtiön ja penaalin lisäksi pöydälle mahtuu helposti kahvikuppi ja pieni läppärikin . 
etureuna on nojausystävällisen pyöreä ja takareuna turvallisesti kiinni edeltävän penkin selkänojassa . 
lisäksi selkänojiin raapustetut humoristiset tekstit keventävät pitkien luentojen tunnelmaa . 
salin penkit ovat testiryhmän havaintojen perusteella yliopiston parhaat . 
penkit ovat tilavat , uskomattoman pehmeät ja mukavalla kankaalla päällystetyt . 
lisäksi korkeutta on riittävästi , eikä mukavan asennon löytäminen ole todellakaan hankalaa . 
penkkien välissä olevat käsinojat lisäävät yksityisyyden tunnetta , mahdollistavat asentojen optimoinnin ja tuovat tyylikkään ripauksen ryhtiä penkkien muuhun pehmeyteen . 
kokonaisuuden kruunaa upottavan pehmeä ja suorastaan nautinnollinen niskatuki . 
varustuksena salissa on mm. videotykki , joka tosin on ikävästi sijoitettu penkkien keskelle . 
valkokangas on valtaisa ja salin muiden toimintojen tapaan etähallittavissa salin edestä . 
takaseinältä löytyy lisäksi lasivitriinillinen vanhoja fysiikan mittalaitteita ja muuta historiallista esineistöä . 
ainoa ovi on salin takapäässä , joten luennolta on helppo poistua . 
salin kaltevuuskulma on hyvin lähellä täydellistä . 
tämän lisäksi salissa on kuuleman mukaan mahdollista päästä seuraamaan vanhempien opiskelijoiden hassunhauskoja demonstraatioita . 
kehumme : penkkejä , kotoisuutta , mukavuutta , ihanuutta 
moitimme : penkkien väri ja käsinojat jakavat testiryhmän mielipiteitä 
arvosana : 3- 
lainaus : " nyt tarvitaan kaksi vapaaehtoista , sillä tässä kokeessa käytetään 96-tilavuusprosenttista etanolia . " 
i 
sijainti : päärakennus 
luento : nimettömäksi jääneen luennoitsijan " yhdysvaltalainen poliittinen ajattelu 1900-luvulla " 
tauno nurmelan mukaan nimetty sali on testiryhmän hämärien muistikuvien mukaan suurten ikkunoiden ansiosta raikkaan valoisa ja avara . 
salin penkitkin lienevät lähes quantumin löhöpenkkien veroiset . 
valitettavasti luentoa ei näkynyt eikä kuulunut ja salin ovet olivat lukossa , joten tarkempi analyysi jäi tekemättä . 
kehumme : hyviä muistikuvia 
moitimme : huonoa luentoa 
arvosana : hylsy 
lainaus : ei mitään painokelpoista 
ix 
sijainti : luonnontieteiden talo 1 
luento : timo vuorisalon " maapallon geologinen ja biologinen kehitys " 
luonnontieteiden talo 1:ssä sijaitseva jääkaappi on luentosalien mammutti . 
tähän suureen saliin mahtuu tarvittaessa suurikin määrä opiskelijoita , mutta leveytensä vuoksi salissa ei ole autiota kovin pienelläkään ihmismäärällä . 
salin jyrkkyys on koko huomioonottaen hyvää luokkaa . 
ikkunoiden koko on miellyttävä ja yhdessä salin korkeuden kanssa ne luovat saliin reippaan ilmavan tunnelman . 
ilmastointi toimii , mutta se on pääteltävissä jo lempinimestäkin - näillä luennoilla ei tule kuuma ! 
pöydät ovat valitettavan kapeat ja pöydän etureunassa on ärsyttävä koroke . 
tavaroiden tippuminen kapealta pöydältä ei onneksi ole todennäköistä , sillä etummaisen penkin selkänoja on kiinni pöydän takareunassa . 
silti suurempaa pöytätilaa jää kaipaamaan . 
järjestyksestä pitäviä ilahduttaa varmasti pöytien siisti numerointi . 
salin penkit ovat kohtuullisen pehmeät , mutta lisäpehmeyttä ja -mukavuutta jää kaipaamaan . 
suuri ongelma on myös niskatuen puute , joka aiheuttaa monissa muissakin saleissa ilmenevän hiukset takana istuvan tavaroille -ilmiön mukavaan asentoon valuessa . 
penkeillä on kuitenkin mahdollista saavuttaa sangen siedettäviä asentoja . 
salissa on videotykki , valtaisa valkokangas ja varmasti riittävä määrä taulutilaa . 
taulutkin ovat ajan hengen mukaisesti tussitauluja , vaikka liitutaulujen tunnelmaa jotkut saattavatkin jäädä kaipaamaan . 
salissa on ovet sekä etu- että takapäässä , jolloin luennolta poistuminen on helppoa ja vaivatonta . 
takaovi on lähes samassa potentiaalissa deltan toimiston kanssa , mikä lisää kyseisen poistumisreitin käytännöllisyyttä . 
luennolla esiteltiin paljon dinosauruksia ja jollain kummalla tavalla moinen tuntui sopivan tähän saliin . 
kehumme : kokoa , näköä ja fiilistä 
moitimme : sangen huonoa pöytäratkaisua ja mitäänsanomattomia penkkejä 
arvosana : 2+ 
lainaus : " raptoreita ! " 
x 
sijainti : luonnontieteiden talo 1 
luento : kari enqvistin vierailuluento " kosmologian mekanismit " 
jääkaapin yläpuolella sijaitseva pakastin on lempinimensä ansainnut . 
sali muistuttaa mittasuhteiltaan jenkkikaapin pakastinta ja siellä on hyytävän kylmä . 
huippuunsa säädetyn ilmastoinnin jäähdytys pureutuu opiskelijaan ja pitää virkeänä , vaikka kuinka yrittäisikin kääriytyä toppatakkiinsa . 
lisäksi sali aiheutti järjettömällä korkeudellaan epämukavuutta korkeanpaikankammoiselle testiryhmälle . 
oma asunto häviää pian vuokra-asunnolle 
tilastoissa asuntojen hintojen nousu näyttää maltilliselta ja omistusasuminen vaikuttaa vuokraamista viisaammalta . 
onko tosiaan näin ? 
katso , kuinka paljon asunnonostajan lasku kallistui vuodessa . 
vuokrat nousussa ! 
omistusasuminen kannattaa ! 
tätä mantraa on toisteltu matalien korkojen aikoina tiuhaan . 
omistusasumista on pidetty fiksuna , vaikka asuntojen hinnat ovat olleet historiallisesti verrattain korkealla . 
nyt harkinta eri asumisvaihtoehtojen välillä on aiempaa visaisempaa : taloussanomien suomen rahatiedolta tilaama selvitys osoittaa , että omistusasunnon ostajan lasku on paisunut vuoden aikana kuin varkain . 
pääkaupunkiseudulta asunnon hankkiva velallinen joutuu maksamaan lainamaksuina useita tuhansia euroja enemmän kuin viime vuonna vastaavaan aikaan . 
kuukausimaksu esimerkiksi pienestä omistusyksiöstä tai -kaksiosta helsingissä on noussut vuodessa lähes sadalla eurolla . 
hinnat nousevat , samoin korot 
tilastokeskuksen ennakkotietojen mukaan vanhojen kerros- ja rivitaloasuntojen hinnat nousivat vuoden toisella neljänneksellä edellisvuoden huhti–kesäkuuhun verrattuna 3,2 prosenttia koko maassa . 
pääkaupunkiseudulla nousua oli 3,7 prosenttia . 
hintojen nousu on ollut aivan viime kuukausina tätä maltillisempaa . 
samaan aikaan nousevat kuitenkin korot . 
tästä syystä omistusasunnon ostajan kustannukset kasvavat jo tuntuvasti , suomen rahatiedon toimitusjohtaja seppo rekonen korostaa . 
– vuokra-asumisen kustannuksista on puhuttu paljon , mutta kun tilastoja nyt katsoo , herää kysymys , onko omistusasuminen enää parempi vaihtoehto . 
kuukaudessa 30 neliön yksiön ostajan lasku helsingissä on nyt 81 euroa suurempi kuin viime vuonna vastaavaan aikaan , yhteensä 653 euroa . 
– jos ajattelee , että omistusasunnossa lainamaksujen päälle tulee vielä yhtiövastike , jota vuokra-asunnosta ei makseta , kyllä omistusasuminen alkaa olla hinnoissaan , rekonen sanoo . 
vertailua vuokra-asumiseen voi tehdä tarkastelemalla vapaarahoitteisten asuntojen vuokria helsingissä . 
vuoden ensimmäisellä neljänneksellä yksiöiden keskivuokra oli 19,28 euroa neliöltä . 
tällöin 30 neliön vuokra-asunnon hinnaksi tulee 578 euroa . 
aivan keskusta-alueella hinnat ovat tätä kalliimpia . 
vapaarahoitteisten asuntojen vuokrat nousivat koko maassa ensimmäisellä neljänneksellä 3,6 prosentin vuosivauhtia koko maassa ja nousivat 7,3 prosentin vauhtia pääkaupunkiseudulla . 
onko lainan ottamiseen varaa ? 
rahatiedon vertailussa tarvittavan asuntolainan määräksi laskettiin 85 prosenttia asunnon arvosta . 
asuntojen hinnat puolestaan laskettiin tilastokeskuksen velattomien neliöhintojen perusteella vuoden toisella neljänneksellä . 
rahatiedon seppo rekonen toteaa , että selvitys herättää ennen muuta kysymyksen siitä , kuinka monella on enää varaa asuntolainan alkupääoman rahoittamiseen . 
entä : onko kookkaiden lainojen ottaminen epävakaina talousaikoina järkevää ? 
rekonen muistuttaa , että asuntojen hinnat ovat hyvin korkeat , ja niin pankkien korkomarginaaleissa kuin viitekoroissa suunta on ennemmin ylös kuin alas . 
uuden asuntolainan kokonaiskorko nousi heinäkuussa 2,72 prosenttiin kesäkuun 2,68 prosentista . 
kokonaiskorko kertoo , mitä asuntolaina todellisuudessa maksaa . 
mukaan on laskettu viitekorko , marginaali sekä nostokulut ja laskutuslisät laina-ajalle jaksotettuna . 
korkojen nousun on ennustettu jatkuvan lähiaikoina . 
tämä on kasvattanut viime aikoina huolia suuria asuntolainoja ottavien kotitalouksien velkakestävyydestä . 
suomen pankki varoitti kesäkuisessa talouskatsauksessaan , että kasvanut velkaantuneisuus lisää kotitalouksien haavoittuvaisuutta talouden epävakaina aikoina . 
tällä taas voi olla vaikutusta myös koko suomen talouden suhdanneherkkyyteen . 
– kysymys on nyt , onko tämä oikea hetki ostaa asuntoa , ettei tule musta pekka käteen , rekonen toteaa . 
maailmantalous matkalla uuteen kuiluun 
maailmantalous on ajautunut pienen hengähdystauon jälkeen uuteen epävarmuuden aikaan . 
ongelmia on nyt joka suunnalla – niin euroopassa , yhdysvalloissa kuin aasiassakin . 
maailmantalous näytti jo pääsevän kuiville vuoden 2008 finanssikriisin aiheuttamasta kaaoksesta . 
viime päivien tapahtumat osoittavat , että globaalitalouden tila on kaikkea muuta kuin hyvä . 
yhdysvaltain kongressin löytämä velkakattosopu synnytti maanantaina markkinoille hetkeksi hyvän meiningin . 
vire lopahti , kun yhdysvaltain ostopäällikköindeksin ism:n kerrottiin vajonneen heinäkuussa lukemaan 50,9 . 
ekonomistit olivat povanneet teollisuustuotannon kehitystä kuvaavalle indeksille lukua 54,5 . 
heinäkuun luku oli alhaisin kahteen vuoteen . 
alle 50 pisteen lukema merkitsisi jo tuotannon supistumista . 
– ism-indeksin selvä lasku herättää muiden jo aikaisemmin heikentyneiden indikaattoreiden kanssa pelkoja , että talouden hidastuminen on muutakin kuin vain tilapäisistä häiriöistä johtuvaa , nordea arvioi katsauksessaan . 
yhtä huonoja olivat uutiset euroopasta ja aasiasta . 
euroalueen ostopäällikköindeksi laski heinäkuussa 50,4:ään eli alimmilleen sitten lokakuun 2009 . 
euroopan ja yhdysvaltain talouksien mataessa vuoden 2008 jälkeen maailmantalouden veturina on toiminut kiina . 
nyt senkään tilanne ei ole pelkästään valoisa : teollisuustuotannon kehitystä kuvaava indeksi putosi heinäkuussa alimpaan pistelukuun sitten syyskuun 2009 . 
tuplataantuman huoli kasvaa 
talousuutistoimisto bloombergin mukaan teollisuuden huonot näkymät nostavat huolta " kaksoistaantumasta " eli uudesta maailmanlaajuisesta alamäestä . 
– luvut ovat lisänäyttöä siitä , että maailmantalouden kasvu hidastuu sekä jyrkästi että laajalla rintamalla , analyysiyhtiö capital economicsin ekonomisti andrew kenningham sanoi telegraph-lehdelle . 
britanniassa teollisuuden näkymät ovat vielä huonommat kuin euroalueella : ostopäällikköindeksi on pudonnut jo alle 50 pisteen . 
nordean mukaan " erityisen huolestuttavaa nyt julkaistuissa luvuissa on eteenpäin katsovien uusien tilausten vielä pääindeksiäkin selvempi lasku , mikä ennakoi indeksin heikkouden jatkuvan " . 
– britanniassa on nähtävissä jotain muuta kuin vain pieniä paikallisia ongelmia . 
maailmantalouden kasvu on hidastunut ja kotimainen kysyntä alentunut . 
se on melkoisen myrkyllinen yhdistelmä , commerzbankin ekonomisti peter dixon sanoi uutistoimisto reutersille . 
usa:n tuotantoluvut " sokeeraavia " 
yhdysvalloissa ongelmia on teollisuuden ohella kysyntäpuolella . 
maan kauppaministeriö kertoi tiistaina , että maalle erittäin tärkeä yksityinen kulutus lähti kesäkuussa laskuun ensimmäisen kerran melkein kahteen vuoteen . 
toisella neljänneksellä kansantuotteen kasvuvauhti hidastui 1,3 prosenttiin , kun ekonomistit olivat odottaneet 1,8 prosentin kasvutahtia . 
ministeriö alensi ensimmäisen neljännen kasvuvauhtiarvionsa 1,9 prosentista 0,4 prosenttiin . 
luvut olivat " sokeeraavia " , solaris asset management -sijoituspäällikkö tim ghriskey sanoi britannian yleisradiolle bbc:lle . 
markkinat odottavat nyt jännityksellä perjantaina julkistettavia tilastoja uusista työpaikoista yhdysvalloissa . 
velkasopu hidastaa kasvua 
yhdysvaltain velkakattosopimuksen pääpaino on liittovaltion menojen leikkauksessa , eikä tulojen nostossa veroja korottamalla . 
talousnobelisti paul krugman pitää tätä linjaa " katastrofina " . 
menoleikkaukset lisäävät työttömyyttä ja jarruttavat talouskasvua . 
reutersin haastattelemien asiantuntijoiden mukaan vuosikymmenen kestänyt väärä talouspolitiikka on riistänyt päätöksentekijöiltä keinot , joilla maailman suurin talous saataisiin kasvun syrjään kiinni . 
– nyt näemme , millaista budjetin tasapainotus todella on . 
se ei tule olemaan kaunista katsottavaa kansantalouden näkökulmasta , kanadalaisen gluskin sheffin pääekonomisti david rosenberg sanoi reutersille . 
– addikti on nyt saanut uuden annoksensa . 
silti se on edelleen addikti – ja vielä toivoton sellainen . 
on päivänselvää , että vaje ei ole hallinnassa , sanoi puolestaan brittiläisen t1ps-sijoitusyhtiön perustaja tom winnifrith . 
eurooppalaisen velkapommin purku ei sekään ole vain läpihuutojuttu . 
monessa etelä-euroopan maassa julkinen velka on kestämättömällä tasolla , ja maassa kuin maassa 2009 lamaa torjuttiin ottamalla lisää lainaa . 
moni maa on jo syönyt velkaantumisvaransa . 
teollisuusmaiden järjestö oecd arvioi , että kreikalta menee kokonainen sukupolvi ennen kuin velka on saatu hallintaan . 
kiina varoittaa usa:n velan " räjähtävän " 
yhdysvaltain liittovaltion suurin lainanantaja on kiina , jonka jättimäisestä valuuttavarannosta noin 70 prosenttia on dollarimääräisiä sijoituksia . 
kommunistisen kiinan virallinen people's daily -lehti kommentoi tiistaina julmasti yhdysvaltain velkakattosopua . 
maailma odottaa nyt yhdysvaltain laittavan taloutensa ojennukseen , lehti kirjoitti . 
– valtion on perheiden tapaan elettävä tulojensa mukaan . 
oli kyse sitten yhdysvaltain kaltaisesta suuresta maasta tai kreikan kaltaisesta pienestä maasta , sen on lopetettava ylellinen elämäntapansa ja palattava tiukkaan taloudenpitoon , jos se ei halua kansallisen velan paisuvan kestämättömälle tasolle ja räjähtävän . 
– niin kipeää kuin se tekeekin , vajeen pienentäminen merkitsee , että amerikkalaiset saavat lautasilleen aiempaa vähemmän . 
katainen : äärettömän huolestuttavaa ja pelottavaa 
maailmassa on kriisi . 
ei ainoastaan eurooppalainen , vaan myös yhdysvaltain kriisi , pääministeri jyrki katainen kertoi huomenta suomessa . 
ylen aamu-tv:ssä katainen vaati euromailta muun muassa veronkorotuksia ja menoleikkauksia , jotta velkaantuminen saadaan pysäytettyä . 
suomessa euroopan ja yhdysvaltain kriisi ei vielä näy tavallisen kansalaisen elämässä . 
katainen kuitenkin muistuttaa , ettei suomenkaan talous pysy hyvällä nykytolallaan itsestään . 
– meidän pitää täällä suomessa tehdä sellaisia yhteiskuntapoliittisia uudistuksia ja harjoittaa sellaista talouspolitiikkaa , että me olemme saletissa . 
eli tapahtuu maailmalla sitten mitä tahansa , niin suomi ei kaadu , katainen sanoi mtv3:n huomenta suomessa . 
kataisen mukaan suomen on tehtävä kotiläksyt niin huolella , että muut maat eivät suomea heilauta . 
vientimaana suomi on joka tapauksessa riippuvainen muiden maiden kehityksestä . 
– koko eurooppa on erittäin vaarallisessa tilanteessa . 
tänä aamuna pystyimme lukemaan lehdistä , että italian ja espanjan valtionvelkojen korot ovat uuteen ennätykseensä . 
se on äärettömän huolestuttava ja pelottava ajatus , katainen kertoi ylen tv1:n aamu-tv:ssä . 
maailman kriisiytyessä on kataisen mielestä epäolennaista puhua suomen kärsimistä voitoista tai tappioista kreikan pelastuspaketissa . 
tärkeämpää on , että yhdysvallat ja euroopan reunavaltiot ovat valmiita toimiin talouksiensa oikaisemiseksi . 
– ( epäilyksenalaisten eurooppalaisten ) maiden on tehtävä niin rivakoita toimia omassa talouspolitiikassaan , että ne takaavat maan tervehtymisen . 
eli budjettileikkauksia , verojen korotuksia ja rakenteellisia uudistuksia , katainen vaati huomenta suomessa . 
osakkeet putoavat 
osakekurssit putosivat railakkaasti helsingin pörssissä keskiviikkona aamupäivällä . 
helsingin pörssissä kaupankäynti jatkui sieltä , mihin se tiistaina päättyi – jyrkässä alamäessä . 
lähes kaikki yhtiöt aloittivat päivän punaisella . 
tulosjulkistaja upm alkoi vajota rajusti vetäen muita metsäyhtiöitä mukanaan . 
helsingin pörssin yleisindeksi omxh oli aamupäivällä noin kolmen prosentin laskussa . 
nokian lasku oli vajaat kaksi prosenttia . 
metsäyhtiö upm:n liikevaihto kasvoi huhti–kesäkuussa , mutta sen tulos heikkeni . 
upm:n mukaan sen tuotteiden kysyntänäkymät vuoden jälkipuoliskolla ovat pääosin vakaat . 
upm:n osakkeen pudotus oli aamupäivällä seitsemän prosenttia . 
muut metsäyhtiöt syöksyivät upm:n vanavedessä , mutta hieman rauhallisemmin . 
osakkeet halventuivat keskiviikkoaamuna ympäri eurooppaa . 
stoxx europe 600 -indeksi laski 1,7 prosenttia heti kaupankäynnin alettua . 
aamupäivällä tilanne rauhoittui hieman , ja lasku loiveni 0,9 prosentiksi . 
stoxx europe 600 on pudonnut helmikuussa saavutetusta vuoden huippulukemasta kolmetoista prosenttia , uutistoimisto bloomberg kertoi . 
osakkeita painoivat muiden muassa huolet yhdysvaltain kiikkerästä taloustilanteesta sekä epävarmuus italian ja espanjan velkakuormasta . 
kulta on kallistunut kuukaudessa yksitoista prosenttia . 
rankka väite : viranomaiset ovat lisänneet pitkäaikaistyöttömyyttä 
liian hitaat päätökset ja niiden toimeenpano ovat johtaneet pitkäaikaistyöttömyyden kasvuun . 
koko työttömyyden rakenne on muuttunut , kun tukityöllistämisessä on epäonnistuttu , väittää tutkimusjohtaja heikki räisänen työ- ja elinkeinoministeriöstä . 
kokonaistyöttömyys laskee , mutta krooninen työttömyys pahenee . 
työ- ja elinkeinoministeriön tutkimusjohtaja heikki räisäsellä on rankka väite : viranomaistoimet ovat lisänneet pitkäaikaistyöttömyyttä . 
räisäsen mukaan suhdannepoliittiset toimenpiteet olivat taantuman aikaan liian vaatimattomia ja ne tulivat liian myöhään . 
– siihen on tietysti monia syitä . 
budjettirajoite on yksi , kun työllistämistoimenpiteet ovat kalliita . 
räisäsen mukaan poliitikot ovat myös turhan toiveikkaita tulevaisuuden suhteen . 
– katsotaan , että tilanne kääntyy kuitenkin paremmaksi , eikä olla valmiita nostamaan toimenpiteiden volyymia niin paljon kuin olisi tarpeen . 
– aktivointitoimenpiteitä nostetaan liian varovaisesti , ja ne saavuttavat huippunsa siinä vaiheessa , kun niitä pitäisi jo laskea talouden lähdettyä kasvuun . 
pitkäaikaistyöttömyys pitää välttää 
heikki räisäsen mukaan ongelma johtuu päätöksenteko- ja toimeenpanoviiveestä . 
– vaikka tilanne nähdään jo etukäteen , siihen ei pystytä optimaalisesti reagoimaan . 
työllistämistoimenpiteiden viivästyminen iskee erityisen rankasti juuri pitkäaikaistyöttömyyteen . 
vaikka toimenpiteisiin ryhdyttäisiin , ne eivät välttämättä auta ollessaan myöhässä . 
räisänen sanoo , että pitkäaikaistyöttömien työllistyminen toimenpiteiden jälkeenkin on heikkoa . 
tämän vuoksi tärkeää olisi ryhtyä työllistämistoimenpiteisiin ennen kuin työttömyydestä uhkaa tulla pitkäaikaista . 
– poistumaa pitkäaikaistyöttömyydestä on hankala kiihdyttää . 
työttömyys ei ole luonnonlaki 
päätöksenteko- ja toimeenpanoviiveet eivät ole ylitsepääsemättömiä esteitä . 
tem:n räisänen nostaa esimerkiksi tuoreen hallituksen ja eduskunnan toiminnan . 
– hallituksen vaihdoksen yhteydessä tehty työvoimapolitiikan lisäbudjetti oli kaikkine eduskuntakäsittelyineenkin nopeasti käytössä . 
pitkäaikaistyöttömyyden ehkäisy on tärkeää , mutta räisänen muistuttaa , että jo syntyneeseen pitkäaikaistyöttömyyteen on pystytty ajoittain puuttumaan . 
– 90-luvun loppupuolella oli erikoinen tilanne , jolloin rakenteellinen työttömyys laski nopeammin kuin kokonaistyöttömyys . 
– silloin oli uusia työllistämistoimenpiteitä , ja työvoimankysyntä kehittyi useita vuosia myönteisesti . 
se alkoi vaikuttaa myös vaikeammin työllistyviin ihmisiin . 
räisänen muistuttaa , että työttömyys ei ole luonnonlaki . 
– julkisella politiikalla ei voida juuri vaikuttaa siihen , kuinka paljon työttömyyttä on , mutta sillä voidaan olennaisesti vaikuttaa siihen , kuinka pitkäkestoista se on . 
– pitkäaikaistyöttömyys on seurausta talouden taantumasta , ja siihen ei ole pystytty riittävästi pureutumaan . 
op-pohjolan lainaama raha tuotti hyvin 
op-pohjolan pääjohtaja reijo karhinen 
op-pohjola -ryhmän toinen vuosineljännes oli viime vuoden vastaavaa jaksoa parempi . 
tulos ennen veroja koheni lähes 13 prosenttia 155 miljoonaan euroon . 
pankkitoiminnassa ja vahinkovakuutuksessa tulos parani lähes kolmanneksen . 
henkivakuutus ei sen sijaan yltänyt viime vuoden tulostasoon . 
keskeinen tuottojen lähde eli korkokate kasvoi huhti-kesäkuussa 12 prosenttia vuodentakaisesta 255 miljoonaan euroon . 
vahinkovakuutustoiminnan nettotuotoissa kasvua oli 10 prosenttia . 
henkivakuutustoiminnan nettotuotot sen sijaan supistuivat lähes 13 prosenttia . 
palkkiotuotot kasvoivat jonkin verran . 
kaikkiaan op-pohjolan tuotot kasvoivat 7,5 prosenttia . 
kulut kasvoivat enemmän eli 8,1 prosenttia . 
saamisten arvonalentumiset supistuivat 31 miljoonaan euroon 40 miljoonasta eurosta . 
arvonalentumiset olivat 0,18 prosenttia luotto- ja takauskannasta . 
op-pohjolan koko alkuvuoden tulos ennen veroja parani 36 prosenttia viime vuodesta 362 miljoonaan euroon . 
- tulosparannus oli merkittävä ja puolivuotistuloksemme tasoltaan paras sitten finanssikriisiä edeltäneen ennätysvuoden 2007 . 
tulosparannusta siivitti tuottojen vahva kasvu . 
erityisen ilahduttavaa oli korkokatteen kasvun kiihtyminen , pääjohtaja reijo karhinen sanoo osavuosikatsauksessa . 
op-pohjola odottaa , että koko vuoden tuloksesta tulee viime vuotta parempi . 
kiinasta paljastui vale-ikea 
kiinasta löytyi tavaratalo , joka jäljittelee voimakkaasti ruotsalaisen tavarataloketjun ikean myymälöitä . 
ikea on ryhtynyt asiassa oikeustoimiin . 
kiinasta löytyi jo aiemmin teknologiavalmistaja applen myymälöiden kopioita . 
kiinan kunmingissä sijaitseva 11 furniture -huonekalutavaratalo jäljittelee silminnähden ruotsalaisen ikean myymälöitä . 
ruotsalaisen dagens nyheterin tietojen ja kuvien mukaan myymälä on samalla tavalla sisustettu kuin ikean tavaratalot , esillepano muistuttaa ikeaa , keltasininen väritys on sama ja jopa ostoslistan tekemiseen tarkoitetut pienet lyijykynät on kopioitu ikealta . 
ikean maailmanlaajuista franchise-toimintaa pyörittävä inter ikea systems on käynnistänyt oikeustoimet kiinalaisyritystä vastaan . 
– ikealle on erittäin tärkeää suojella tavaramerkkiään niin , että asiakkaat voivat olla varmoja saavansa tismalleen sitä , mitä ikea edustaa . 
jos muut toimijat kopioivat meidän konseptin , siitä voi olla haittaa tavaramerkillemme , ikean tiedottaja ylva magnusson sanoi dn:lle . 
inter ikea systemsillä on ongelmaan myös lääke tiedossa . 
– parasta , mitä voimme tehdä estääksemme vastaavat tapaukset tulevaisuudessa , on avata useita ikea-tavarataloja lisää ja laajentaa ikean tuotteiden saatavuutta , yhtiö kirjoittaa tiedotteessaan . 
ikea on ollut kiinan markkinoilla vuodesta 2003 . 
sillä on maassa yhdeksän tavarataloa ja suunnitelmia laajentumisesta . 
kunmingin lähellä ei kuitenkaan ole ikeaa . 
kunmingistä löytyi heinäkuussa myös teknologiavalmistaja applen myymälöitä sisustuksellaan , esillepanollaan ja suunnittelullaan jäljitteleviä myymäläkopioita . 
ne on kuitenkin jo suljettu kiinan viranomaisten toimesta . 
ss : kultakoruista ei makseta reilua hintaa 
kullan hinta on viime kuukausina loikkinut ennätyksestä toiseen . 
kultaesineitä ostavat liikkeet maksavat kuluttajalle kullasta hinnan , joka ei ole lähelläkään maailmanmarkkinahintaa , kertoo savon sanomat . 
lehden testissä 14-karaatin sormusta vastaan olisi saanut summan , joka olisi ollut noin puolet sen sisältämän kullan todellisesta arvosta . 
24 karaatin eli täyden kullan sormuksesta myyjälle olisi maksettu jo paremmin , 88 prosenttia maailmanmarkkinahinnasta . 
– reilu hinta on korkeintaan 15 prosenttia alle maailmanmarkkinahinnan . 
kulta on kultaa , eikä siitä pitäisi maksaa niin vähän , kullanostoliike tavexin kultatoimintojen päällikkö meelis atonen totesi savon sanomille . 
näin tyhmäilet itsesi syvemmälle velkasuohon 
lomalla viini virtaa ja visa vinkuu . 
syksyn alkaessa tilit näyttävät miinusta , ja eteismatolla odottaa perintätoimiston kirje poikineen . 
siitä on hyvä aloittaa velkaantumisen kierre . 
taloussanomat kokosi viisi varmaa vinkkiä , joilla tyhmyri taituroi itsensä yhä syvemmälle velkasuohon . 
talous- ja velkaneuvojien vastaanotolla puhelin alkaa näinä päivinä piristä kiihtyvää tahtia : kesälomien loppu ja alkusyksy ovat velkaneuvojille vuoden kiireisintä aikaa . 
tänä syksynä yhteydenottojen tahti voi olla entistäkin kovempi . 
vuoden ensimmäisellä puoliskolla yksityishenkilöiden maksuhäiriömerkintöjen määrä oli selvässä kasvussa . 
myös käräjäoikeuksien käsittelemien velkajärjestelyhakemusten määrä oli alkuvuonna aiempaa suurempi . 
velkaa on helppo kerryttää , mutta siitä eroon pääseminen voi olla vuosien työ , sanoo helsingin talous- ja velkaneuvonnan yksikön päällikkö pekka mäki . 
hän ja muut velkaantumisen asiantuntijat kertovat taloussanomille viisi tyhmyyttä , jolla velkaantunut ajaa itsensä yhä syvemmälle velkasuohon . 
1. kiellä kolmesti , viivyttele ja unohda 
velkaantuneen pahin virhe on ongelman kieltäminen ja sen hoitamisen viivyttely . 
kun velkataakka kasvaa , luottokorttilaskuja ja perintäkirjeitä ei viitsitä enää edes avata . 
laskupino pöytälaatikossa paisuu . 
korkokulut juoksevat . 
– moni uskoo sokeasti pärjäävänsä omin avuin . 
pahalta velkaongelmalta voitaisiin kuitenkin usein välttyä , jos yhteyttä velkojiin ja velkaneuvontaan pidettäisiin ajoissa , pekka mäki sanoo . 
myös nordean yksityistalouden ekonomisti anu numminen pitää velkaongelman kieltämistä kierteen varmimpana alkuna . 
– ongelman kärjistymisen voisi monessa tapauksessa välttää tarttumalla härkää sarvista heti , kun ensimmäiset merkit ongelmista ilmenevät . 
numminen muistuttaa , että velkaongelmiin voi joutua , vaikka oma taloudenpito olisi asianmukaista . 
joskus riittää äkillinen muutos elämäntilanteessa , esimerkiksi avioero , työttömäksi joutuminen tai sairastuminen . 
– myös tällaisessa tilanteessa tulevaa pitäisi jaksaa ennakoida ja ottaa yhteyttä velkojiin mahdollisimman nopeasti . 
pankit voivat tulla melko helposti vastaan asuntovelan ja muiden luottojen hoitamisessa . 
asiat mutkistuva kuitenkin heti , jos henkilössä on esimerkiksi maksuhäiriömerkintä tilillään , hän muistuttaa . 
maksuhäiriömerkinnän saaneen henkilön on vaikeaa saada esimerkiksi pankkilainaa ilman takaajaa . 
myös luottokorttien saaminen ja esimerkiksi asunnon vuokraaminen vaikeutuvat selvästi . 
2. ota vielä yksi pikavippi 
velkaongelmasta kärsiviä on suomessa tuhansia . 
tarkkaa lukua tietää tuskin kukaan . 
osviittaa antavat tilastot maksuhäiriöistä . 
velkaantuneiden määrästä kertovat myös tilastot velkajärjestelyistä . 
suomalaisia ylivelkaantumistapauksia yhdistää se , että eri velkojen määrä on suuri . 
velat kertyvät useimmiten useista maksamattomista laskuista sekä vipeistä ja kulutusluotoista , osoittaa oikeuspoliittisen tutkimuslaitoksen talous- ja velkaneuvonnan asiakkaista hiljattain tekemä selvitys . 
nordean anu nummisen mukaan tyypillinen velkaantuneen virhe on , että erääntyviä laskuja yritetään hoitaa aina vain uudella lainalla , pahimmassa tapauksessa kalliilla ja helposti saatavalla pikavipillä . 
pikalainoissa todellinen vuosikorko nousee helposti satoihin , joskus tuhanteenkin prosenttiin . 
pankit taas tarjoavat luottoja useimmiten yksinumeroisilla korkoprosenteilla . 
myös korttiluottojen korot ovat pikavippien korkoja pienempiä . 
3. maksa yhtä velkaa , unohda muut 
velkaantunut voi pahentaa omaa tilannettaan selvästi myös unohtamalla kokonaiskuvan ja keskittymällä yhden velan hoitamiseen . 
– monesti näkee , että velkaantunut henkilö keskittyy hoitamaan jotakin yhtä tiettyä velkaa ja unohtaa samalla kaiken muun , helsingin talous- ja velkaneuvonnan pekka mäki sanoo . 
taustalla voi tällöin olla esimerkiksi huoli siitä , että velka kaatuu takaajan vastuulle , hän arvelee . 
mäen mukaan paras lääke on laatia selvä budjetti . 
sen voi tehdä esimerkiksi parin edellisen ja parin tulevan kuukauden tuloja ja menoja tarkastelemalla : paljonko rahaa tulee kuukaudessa sisään ja paljonko velkoja on maksettavana . 
– sitten vain pitää ottaa rohkeasti yhteys velkojiin tai perintätoimistoon . 
jopa ulosottomiehen kanssa voi nykyisin sopia ja keskustella asioista , mäki sanoo . 
kun kokonaiskuva on hallussa , kannattaa velat laittaa tärkeysjärjestykseen . 
kuluttajavirasto ohjeistaa hoitamaan terveyteen , asuntoon ja ruokaan liittyvät maksut ensin , esimerkiksi puhelimen ja auton vasta tämän jälkeen . 
syy on selvä . 
laiminlyönnit päivittäiseen elämään liittyvissä menoissa voivat tuntua hyvin nopeasti . 
sähkö voidaan katkaista tietyissä tapauksissa jo , kun lasku on viisi viikkoa myöhässä . 
vuokranantajalla on puolestaan oikeus tietyin ehdoin purkaa vuokrasopimus , jos maksua ei suoriteta sovitussa ajassa . 
4. pelaa , voit saada pikavoiton 
suurituloisimpien suomalaisten joukkoon on viime vuosina noussut useita pokeriporhoja . 
miljoonat viuhuvat ja maine kasvaa . 
nordean nummisen mukaan pelaamisinto näkyy nykyisin myös tavallisten suomalaisten velkaongelmien taustalla . 
syynä voivat olla nettipokerin ja muiden pelien saama huomio ja pelaamisen helppous . 
ongelma tunnistetaan myös peliongelmissa auttavassa peluurissa . 
peluurin auttavaan puhelimeen tulleet yhteydenotot ovat viime vuosina liittyneet yhä useammin juuri nettipelaamiseen , kertoo kehittämispäällikkö mari pajula . 
tuntuma on hänen mukaansa , että nettipelaamisen yleistyttyä myös puhelimeen soittavien asiakkaiden velkamäärät ovat kasvussa . 
– netissä rahan häviäminen on helpompaa , koska panokset ovat suuria . 
esimerkiksi kolikkoautomaateilla panokset pysyvät pieninä , ja suuren velan kerryttäminen on vaikeampaa , pajula sanoo . 
5. syyllisty tästä artikkelista hiukan lisää 
velkojen hoito viivästyy ja velkaongelma pahenee usein yhdestä ja samasta syystä : velka on suomalaiselle häpeä . 
tästä syystä esimerkiksi pelivelat tai maksuhäiriö halutaan usein salata läheisiltä , kuten puolisolta . 
pian myös perheriidan ainekset ovat koossa . 
nordean anu numminen muistuttaa , että häpeä kannattaa koettaa unohtaa , olipa velkaantumisen syy mitkä hyvänsä . 
syyllistyminen vain pahentaa ongelmaa . 
kulutusluottoja antaville yrityksille ja pankeille velkaongelmat ovat arkea , ja niistä voi neuvotella sen enempää pelkäämättä . 
– kukaan ei varmasti ole yritykselle ensimmäinen maksujensa kanssa vaikeuksissa oleva asiakas , numminen sanoo . 
ylilääkäri : varokaa makkaraa 
syöpäyhdistyksen ylilääkäri haluaa herätellä suomalaista makkarakansaa . 
runsas makkaransyönti lisää riskiä sairastua syöpään . 
tutkimukset osoittavat runsaan punaisen lihan syönnin nostavan riskiä sairastua suolistosyöpään . 
yhtä haitallista on syödä paljon pitkälle jalostettuja lihatuotteita , kuten makkaraa . 
varsinainen syöpäpötkö syntyy kärventämällä makkara grillissä nokiseksi , asiantuntija varoittaa . 
suomalainen syö punaista lihaa keskimäärin 200 grammaa päivässä . 
kulutus ylittää moninkertaisesti syöpäjärjestöjen enimmäissuosituksen , joka on 300 grammaa koko viikolle , kertoo helsingin sanomat . 
punaiseksi lihaksi lasketaan muun muassa nauta , sika ja lammas . 
suomen syöpäyhdistyksen ylilääkäri katja aktan-collan haluaa keskustelua punaisen lihan suuresta osuudesta ruokavaliossa . 
– runsas punaisen lihan syönti on yhteydessä tilastollisesti merkitsevästi kohonneeseen paksu- ja peräsuolen syövän riskiin . 
pitkälle prosessoiduilla lihatuotteilla , kuten makkaralla ja leikkeleillä , on todettu olevan itsenäinen riski , joka ei juurikaan eroa punaisesta lihasta . 
tutkimustulosten perusteella suositellaan näiden tuotteiden käytön vähentämistä , ylilääkäri sanoo taloussanomille . 
grillimakkara muuttuisi harvinaiseksi herkuksi 
katja aktan-collan painottaa , että tietämys ei ole vielä kovin pitkällä siitä , miten runsas lihan syönti vaikuttaa elimistöön . 
asiaa tutkitaan koko ajan lisää , mutta ymmärrys erilaisten ruokien vaikutuksesta ylipäätään on vielä riittämätöntä . 
myös sillä , miten liha on valmistettu , on havaittu olevan vaikutusta todennäköisyyteen sairastua syöpään . 
grillauksen ja erittäin korkeassa lämpötilassa kypsentämisen epäillään muodostavan yhdisteitä , jotka nostavat syövän riskiä . 
– grillimakkaraa kannattaa nykytiedon valossa pitää harvinaisena herkkuna . 
mökillä grillataan makkaraa -kulttuurin tilalle voitaisiin miettiä muita vaihtoehtoja . 
voisi kuitenkin arvella , että yksi makkara silloin tällöin ei ole vaarallista , aktan-collan sanoo . 
monipuolinen ruokavalio turvallisin 
ylilääkäri katja aktan-collan korostaa , että kokonaisvaltainen ruokavalio vie turvallisimmille vesille . 
– ruokalistalla pitäisi olla mukana monipuolisesti kaikenlaisia ruokia . 
ravinto on niin monimutkainen asia , että on vaikeaa etukäteen arvioida , mitä seurauksia on jonkin tietyn ruoan runsaalla nauttimisella joka päivä . 
– jos ruokavalioon kuuluu suuria määriä punaista lihaa , se saattaa tarkoittaa kuitupitoisten ruokien ja kasvisten osuuden olevan pienempi . 
lihan vähentäminen ruokavaliossa tekee tilaa sellaisille ruoille , joiden on todettu toimivan syöpää ehkäisevästi , hän sanoo . 
hollantilaiset keksivät : tutkitaan ekstaasin edut 
maastrichtin yliopistossa hollannissa aloitetaan tutkimus ekstaasin käytön myönteisistä vaikutuksista . 
tutkimuksella pyritään ymmärtämään tavaksi muodostunutta huumeidenkäyttöä . 
tutkijoiden tavoitteena on tunnistaa ne neurologiset mekanismit , jotka ovat ekstaasiin liitettyjen myönteisten vaikutusten taustalla . 
suurin osa ekstaasitutkimuksesta keskittyy aineen käytön kielteisiin kognitiivisiin vaikutuksiin , kuten huonontuneeseen muistikykyyn . 
ekstaasin käytön myönteisiä vaikutuksia , kuten lisääntynyttä empatiakykyä , energisyyttä ja euforiantunnetta ei ole tutkittu juuri lainkaan . 
– ekstaasin vaikutuksen alaisena ihmiset tuntevat enemmän yhteyttä toisiinsa sekä suurempaa tarvetta viestiä toistensa kanssa ja liikkua . 
jotkut vertaavat sitä rakastumisen tunteeseen , mutta paljon , paljon vahvempaan sellaiseen , kuypers sanoo tiedotteessa . 
kuypers ja ramaekers toivovat täyttävänsä tutkimuskentässä olevan aukon uudella tutkimuksellaan . 
– on tärkeää tunnistaa ekstaasin myönteiset vaikutukset , sillä sen takia ihmiset alkavat huumetta käyttää . 
arvioimme , että myönteiset vaikutukset johtavat toistuvaan käyttöön , joka voi olla vahingollista pitkällä aikavälillä , kuypers jatkaa . 
tutkimuksessa mitataan ekstaasin vaikutuksia sosiaaliseen toimintaan käyttäytymiskokeiden avulla . 
myönteisen käytöksen laukaisevia neurologisia tekijöitä seurataan magneettikuvauksin . 
tutkijat uumoilevat , että geeneillä on vaikutusta ekstaasin tuomaan onnentunteeseen . 
ne , jotka kokevat kaikkein voimakkaimman vaikutuksen , myös kokevat pahimman pudotuksen huumeen vaikutuksen loppuessa . 
heistä tuleekin todennäköisimmin toistuvia käyttäjiä . 
harvat ja valitut kuuluvat kolmen a:n kerhoon 
yhdysvaltain velkasopu antaa maalle rauhaa kansainvälisten luottoluokittajien uhkauksilta . 
vaarana oli menettää tärkeä kolmen a:n luokitus . 
lue , mistä valtioista ja yrityksistä kolmen a:n kerho koostuu . 
yhdysvallat on yksi niistä harvoista valtioista , joilla on kaikista korkein eli kolmen a:n luottoluokitus suurilta luottoluokitusyrityksiltä . 
aaa-kerhoon kuuluminen on ollut jopa katkolla , kun luottoluokitusyritykset ovat uhanneet yhdysvaltoja luokituksen laskulla , jos kongressi ei pääsisi sopuun maan velkakatosta . 
luottoluokittaja moody's varoitti yhdysvaltoja 13. heinäkuuta . 
myös kaksi muuta suurta luottoluokittajaa , standard & poor's ja fitch ratings , uhkasivat yhdysvaltoja luokituksen laskulla . 
uhka väistyi ainakin toistaiseksi , kun yhdysvaltain republikaani- ja demokraattijohtajat pääsivät yksimielisyyteen velkakattoesityksen sisällöstä . 
samalla mahdollisen luottohäiriön riski pieneni . 
moody's totesi jo perjantaina , että yhdysvaltain luottoluokitus pysyy kolmen a:n luokassa , jos sopu velkakatosta syntyy . 
luokitusnäkymät tosin ovat negatiiviset , mikä tarkoittaa sitä , että uhka luokituksen laskusta säilyy . 
luokituksen lasku olisi ollut runsaan velkamäärän kanssa taiteilevalle maalle huono uutinen . 
korkein aaa-luokitus takaa valtioille ja yrityksille muita alemmat rahoituskustannukset . 
jos luokitus laskee , velkakustannukset kasvavat . 
kolmen a:n valtioiden hallintoa pidetään vakaina ja niiden velkakirjoja pidetään turvallisina . 
17 valtiolla aaa-luokitus 
moody'sin ja standard & poor'sin kolmen a:n kerhoon kuuluu yhdysvaltain lisäksi 16 muuta maata tai aluetta . 
s & p:n lista on yksistään muutamaa maata isompi . 
s & p kertoo , että se antaa aaa:n ainoastaan , jos luokitettava pystyy erittäin hyvin vastaamaan veloistaan . 
pohjois-amerikasta listalle kuuluu yhdysvaltain lisäksi kanada , muuten aaa-kerho on hyvin eurooppa-keskeinen lukuun ottamatta uutta-seelantia ja singaporea . 
euroopassa listalle kuuluvat muun muassa suuret saksa , ranska ja britannia . 
pohjoismaista mukana ovat suomi , ruotsi , tanska ja norja . 
paras luokitus on harvoilla yrityksillä 
* automatic data processing 
* exxon mobil 
* johnson & johnson 
* microsoft 
fitch vahvisti suomen valtion aaa-luokituksen 20. heinäkuuta . 
luokittajan mukaan suomen näkymät ovat vakaat . 
suomi on saanut korkeimmat luokituksen mmyös standard & poor'silta ja moody'silta . 
ranskan aaa uhattuna ? 
wall street journalissa epäiltiin maanantaina , että yhdysvaltojen lisäksi ranskan kolmen a:n luokitus saattaisi olla uhattuna . 
kansainvälinen valuuttarahasto imf on varoittanut ranskaa siitä , että se ei välttämättä pääse tavoitteisiinsa vajeiden kuromisessa , jos menokehitystä ei suitsita nykyistä tarmokkaammin . 
ranskan valtion velka on 84 prosenttia maan bruttokansantuotteesta . 
tulilinjalla luokituksensa kanssa on wall street journalin mukaan myös britannia , jossa valtionvelan osuus bkt:sta on 77 prosenttia . 
ranskan luottoluokituksen lasku ei tietäisi hyvää euroopan vakausrahastolle , ovathan ranska ja saksa sen isoimmat maksumiehet . 
kolme a:ta vain neljällä yhtiöllä 
yhtiöille kolmen a:n luokitus isoilta luottoluokittajilta on nykyään selkeä harvinaisuus . 
standard & poor's on kelpuuttanut tähän joukkoon vain neljä yhtiötä eli microsoftin , adp:n , exxon mobilin ja johnson & johnsonin . 
viime vuonna joukkoon kuului vielä warren buffettin berkshire hathway . 
yhtiö kuitenkin putosi kolmen a:n kerhosta alempaan luokkaan ison yrityskaupan vuoksi . 
vielä 1980-luvun alussa parhaan luokituksen saaneita yhtiöitä oli yli 30 . 
kolmen a:n kerhon neljästä yhtiöstä tuntemattomin suomessa lienee adp eli automatic data processing . 
yhtiö on keskittynyt henkilöstöhallinnon ja palkanlaskennan palveluihin . 
moody'sin mukaan nämä neljä yhtiöitä eivät ole vaarassa menettää luottoluokitustaan , vaikka yhdysvaltain valtion luokitus laskisikin . 
katainen kertoo verkkouutisille : en ylittänyt valtuuksiani 
pääministeri jyrki katainen kiistää opposition väitteet , joiden mukaan hän olisi ylittänyt valtuutensa sopiessaan kreikan tukipaketista . 
pääministeri jyrki katainen ( kok. ) kiistää verkkouutisille väitteet , joiden mukaan hän olisi ylittänyt omat valtuutensa sopiessaan kreikan tukipaketista eu:n huippukokouksessa . 
– ei tarvitse puolustautua kuin ihan todeta tosiasiasiat . 
se on väärä väite . 
sen pystyy jokainen katsomaan julkisista asiakirjoista , hän sanoi verkkouutisille . 
eu piti heinäkuussa ylimääräisen huippukokouksen , jossa päätettiin kreikan lainaehdoista . 
katainen antoi tänään kokouksesta selvityksen suurelle valiokunnalle . 
katainen torjuu myös keskustan väitteet , joiden mukaan suomen vaatimalla vakuuskirjauksella on ainoastaan sisäpoliittista merkitystä . 
– se ei pidä paikkansa . 
jos vakuuksia ei saada , suomi ei ole paketissa mukana , eli se on väärä väite . 
keskustan kimmo tiilikainen on sanonut puolueen lehdelle suomenmaalle , että katainen olisi ylittänyt neuvotteluvaltuutensa sopiessaan kreikan auttamisesta edellisessä eu-huippukokouksessa . 
yle : seniori-sana ei kelpaa kotien markkinointiin 
väestön ikääntyessä myös asuntorakentamisen vaatimukset muuttuvat . 
rakennusliikkeet pohtivat nyt joukolla asuntorakentamista senioreille , mutta markkinointiin käytetään hienovaraisia keinoja , kertoo yle . 
suomalaisten ikääntyessä myös asuntorakentamisen vaatimukset muuttuvat . 
väestön ikääntyminen on saanut rakennusliikkeet pohtimaan asuntorakentamista senioreille , kertoo yle . 
seniorit eivät kuitenkaan pidä seniori-sanasta , ja asuntoja markkinoidaan hienovaraisin keinoin . 
asuntorakentamisen tiukentuneet säännöt ovat tehneet uusista asunnoista entistä esteettömämpiä . 
esimerkiksi rakennusyhtiö ncc lanseerasi oman tuotteensa ikäihmisille aktiivikodiksi . 
senioreille suunnattujen konseptikotien vetovoima on kuitenkin ehtynyt , ja seniori-sana ei edistä asuntomyyntiä . 
suurin osa rakennuttajista tyytyykin tarjoamaan muutostöitä tavallisiin asuntoihin . 
rakennuttajat arvelevat , että palvelut uhkaavat muodostua senioriasumisen pullonkaulaksi . 
jo tällä hetkellä on pulaa palveluista , joiden turvin ikääntyvät voisivat asua kotona myös kunnon huononnuttua . 
suomalaiset vaihtoivat tukholman tallinnaan 
suomalaisristeilijöiden määrä virossa yli kaksinkertaistui kesäkuussa vuodentakaiseen verrattuna . 
ruotsi sen sijaan on menettänyt hieman kiinnostavuuttaan suomalaismatkailijoiden keskuudessa , ilmenee tilastokeskuksen selvityksestä . 
ruotsissa yöpyneiden määrä putosi kolmanneksen ja sinne risteilleiden putosi viidenneksen . 
ulkomaanmatkat lisääntyivät yhdeksän prosenttia viime vuodesta . 
kotimaanmatkoja suomalaiset tekivät vapaa-ajallaan yhteensä 2,7 miljoonaa , mikä tarkoittaa neljän prosentin kasvua vastaavaan ajankohtaan vuosi sitten . 
ainoastaan joka viidenteen näistä matkoista liittyi yöpyminen maksullisessa majoituksessa . 
loput olivat mökki- ja vierailumatkoja . 
kysely : ekp:n toimet nostavat inflaatiota 
inflaatio nousee , ja euroopan keskuspankin epätavalliset liikkeet eurokriisissä lyövät vettä myllyyn . 
sijoituspankki ing invest managementin tekemässä kyselyssä vain seitsemän prosenttia vastaajista uskoo , etteivät ekp:n viimeaikaiset toimet nosta inflaatiota . 
sijoittajat uskovat inflaation pysyvän suhteellisen korkeana , koska ekp ei kykene hoitamaan tehtäviään kyllin hyvin . 
ing invest managementin tutkimuksessa keskuspankin uskottavuus näyttää selvästi rapautuvan . 
kyselyyn vastanneista sijoittajista vain 23 prosenttia uskoo täysin ekp:n kykyyn pitää inflaatio matalalla ja vakaalla tasolla keskipitkällä aikavälillä . 
ekp:n nykyiset toimet sen sijaan lähinnä nostavat inflaatiota , sijoittajat uskovat . 
vain seitsemän prosenttia ei usko esimerkiksi kriisimaiden velkakirjojen oston ja rajattoman likviditeetin tarjoamisen nostavan inflaatiota . 
kyselyssä selvitettiin 52 suuren eurooppalaisen institutionaalisen sijoittajan näkemyksiä inflaatiosta . 
36 prosenttia uskoo inflaation olevan yli kaksi prosenttia seuraavien viiden vuoden kuluessa . 
vain kahdeksan prosenttia näkee inflaation yli neljän prosentin tasolla . 
kaksi prosenttia uskoo euroalueen ajautuvan deflaatioon . 
inflaation suurimmat riskialueet hajautuvat kyselyssä . 
42 prosenttia uskoo , että inflaatio on suurin riski kehittyvissä talouksissa . 
kuitenkin 28 prosenttia pitää inflaatiota suurimpana riskinä yhdysvalloissa ja 22 prosentin mielestä vaarassa on ennen kaikkea eurooppa . 
vaikka britanniassa inflaatio on laukannut villisti , vain kahdeksan prosentin mielestä maassa on merkittäviä inflaatioriskejä tulevaisuudessa . 
kyselyn sijoittajat uskovat , että saksan inflaatio saattaa nousta vuoden loppua kohden , koska työttömyys on jo alempana kuin ennen kriisiä . 
saksan inflaatio saattaa nostaa inflaatiota myös muualla euroopassa . 
videovalvonta rokotti telesten tulosta 
teknologiakonserni telesten tulos ennen veroja kutistui huhti-kesäkuussa lähes puoleen viime vuoden vastaavasta ajasta . 
myös liikevaihto oli laskussa . 
yhtiö pitää kuitenkin koko vuoden näkymänsä ennallaan ja uskoo liikevaihtonsa ja liiketuloksensa paranevan viime vuodesta . 
telesten tulos ennen veroja laski huhti-kesäkuussa 46 prosenttia vuodentakaisesta 0,8 miljoonaan euroon . 
osakekohtainen tulos painui 0,03 euroon 0,05 eurosta . 
liikevaihto laski vertailukaudesta vajaat neljä prosenttia 41,9 miljoonaan euroon . 
yhtiön saamat tilaukset kuitenkin kasvoivat 39 prosenttia ja olivat 50,6 miljoonaa euroa . 
video and broadband solutions liiketoiminnan tilaukset kasvoivat 26 prosenttia ja network servicesin tilaukset kasvoivat 34 prosenttia . 
– pääsyy pienentyneeseen liikevaihtoon oli tiettyjen operaattoreiden verkkopäivitysten vertailukautta alhaisempi taso sekä videovalvonnan jälleenmyyntiasiakkaiden laskenut kysyntä , toimitusjohtaja jukka rinnevaara kommentoi osavuosikatsauksessa . 
– tilauskanta vahvistui selvästi vertailukaudesta , joten arvioimme liikevaihdon kasvavan toisella vuosipuoliskolla . 
teleste pitää loppuvuoden näkymänsä ennallaan . 
yhtiö arvio liikevaihtonsa ja liiketuloksensa paranevan vuodesta 2010 . 
parannuksen edellytyksenä on saksan palvelutoiminnan kehitysohjelman toteutus loppuvuoden aikana . 
nokia irtisanoi – näin kävi jyväskylässä 
nokian lakkautettu toimipiste jyväskylässä . 
nokian irtisanomiset eivät hetkauttaneet jyväskyläläisten tieto- ja viestintätekniikan ammattilaisten työtilannetta , kertoo jyväskylän yliopiston tuore raportti . 
nokia lopetti vuonna 2009 jyväskylästä yksikön , joka työllisti 320 ihmistä . 
jyväskylän yliopiston raportin mukaan nokialaiset pystyttiin sijoittamaan uudelleen erinomaisesti , eivätkä irtisanomiset näkyneet työttömyyden lisääntymisenä . 
– nokian irtisanomiset eivät ole vaikuttaneet tieto- ja viestintätekniikan osaajien työllisyyteen jyväskylässä . 
mitä korkeampi koulutus , sitä vakaampi työura , professori pekka neittaanmäki sanoo tiedotteessa . 
tammi-kesäkuussa vain 6,7 prosenttia ylemmän korkeakoulututkinnon suorittaneesta jyväskyläläisestä tieto- ja viestintätekniikan osaajasta oli työttömänä . 
alemman korkeakouluasteen suorittaneista työttömänä oli 24 prosenttia ja keskiasteen suorittaneista 54,9 prosenttia . 
– ammatillisen koulutuksen osalta työttömyysvolyymi on siis jäänyt keski-suomessa pysyvästi varsin korkeaksi . 
tässä tilanteessa olisi kiinnitettävä huomiota koulutustarjonnan ja työvoiman kysynnän kohtaamiseen ja tarpeen mukaan uudistettava koulutusta vastaamaan työvoiman kysyntää , neittaanmäki sanoo . 
neittaanmäki huomauttaa , että akateemisesti koulutettujen kohdalla vallitsee lähes täystyöllisyys . 
espanjan lainakorko lähellä " pelastusrajaa " 
espanjan pääministeri jose luis rodriguez zapatero on lykännyt kesälomaansa , kun maan valtionlainan korko nousi jälleen uuteen ennätykseen ja otti askeleen lähemmäs seitsemän prosentin rajaa . 
aiemmin kreikan , portugalin ja irlannin tapauksissa seitsemän prosentin korko ennakoi pelastuspakettien avaamista . 
espanjan ohella italian valtion kymmenvuotisen lainan korko on tänään noussut euroajan ennätykseensä , kun markkinoilla pelätään kasvavien lainakustannusten syövän talouden tasapainottamistoimien hyödyt ja hidastavan talouden kasvuvauhtia . 
kansainvälinen valuuttarahasto imf sanoi perjantaina , että espanja on " vaaran vyöhykkeellä " . 
saman päivänä pääministeri zapatero ilmoitti , että maan parlamenttivaaleja aikaistetaan marraskuulle aiemmin aiotusta maaliskuusta . 
iltapäivällä espanjan valtion kymmenvuotisen lainan korko oli noussut 6,39 prosenttiin ja ero saksan liittovaltion vastaavan lainan korkoon levinnyt 399 korkopisteeseen . 
espanjalaislehdissä kerrottiin huhuista , joiden mukaan kiina olisi ostamassa lainapapereita ja veikattiin korkoeron pysyvän sen ansiosta alle 400 korkopisteessä . 
italian kymmenvuotisen lainan korko oli noussut 21 korkopistettä 6,21 prosenttiin . 
gaddafi etsii pr-toimistoa – " meillä on oikeutus " 
libyan diktaattori muammar gaddafi etsii viestintätoimistoa putsaamaan maan hallinnon mainetta . 
maan hallinnon mukaan libya on joutunut epäoikeudenmukaisen hyökkäyksen kohteeksi . 
libyan diktaattori muammar gaddafi etsii viestintätoimistoa puhdistamaan maan hallinnon tahriintunutta brändiä , new york post -lehti kirjoittaa . 
maan hallitus haluaa korostaa , että muammar gaddafin johtamalla hallituksella on oikeutus maan johtamiseen . 
hallitus haluaa , että sen viestiä kuunneltaisiin tarkemmin tiedotusvälineissä . 
– meillä on hyvät moraalinen , poliittinen ja laillinen oikeutus libyan laillisena , itsenäisenä ja suosittuna hallituksena , informaatioministeriön kirjoittamassa kirjeessä kirjoitetaan . 
libyan lähetystö new yorkissa on vahvistanut sähköpostin aidoksi . 
maassa alkoi massiivinen kansannousu 17. helmikuuta , jonka yhteydessä kansalaiset vaativat itselleen äänioikeutta ja sananvapautta . 
valtavat mielenosoitukset ovat johtaneet sisällissotaan , joka on edelleen käynnissä . 
myös nato on aloittanut ilmaiskut libyaan tukeakseen kapinallisia . 
– libya on joutunut epäoikeudenmukaisen media- ja pr-hyökkäyksen kohteeksi , joka on johtanut naton hyökkäyksiin , sähköpostissa kirjoitetaan . 
toistaiseksi mikään viestintätoimisto ei ole solminut sopimusta gaddafin kanssa . 
– epäilen todella vahvasti , että mikään pr-firma vastaisi tähän pyyntöön , new york postin haastattelema ronn torossian viestintätoimisto 5wpr:stä sanoi . 
toimittajien sananvapausjärjestö toimittajat ilman rajoja on listannut gaddafin vapaan median saalistajaksi . 
yhdysvallat putoaa ja niin tekee pörssikin 
helsingin pörssi on tänään jatkanut selvää laskuaan . 
myös muualla euroopassa tunnelma on ollut alavireinen . 
aasiassakin tultiin tänään selvästi alaspäin . 
yhdysvaltain heikko taloustilanne painaa tunnelmia kaikkialla . 
yhdysvaltain velkakattokiistassa löytyi ratkaisu viime hetkillä . 
nyt osakesijoittajien huolena on taas maan talous , josta eilen saatiin uutta huolestuttavaa tietoa teollisuustuotannon kasvun hidastuttua heinäkuussa selvästi odotuksia enemmän . 
helsingin pörssin yleisindeksi omxh oli kello 14.55 laskenut 1,8 prosenttia . 
painorajoitettu cap-indeksi oli 1,9 prosenttia miinuksella . 
vaihtoa oli kertynyt 255 miljoonaa euroa , josta nokiaa 50 miljoonaa euroa . 
nokian lisäksi vaihtokärjessä olivat upm , nokian renkaat ja metso . 
luottoluokitusyhtiö standard & poor's kertoi laskeneensa nokian pitkien lainojen luokitusta yhdellä pykälällä tasolle bbb tasolta bbb+ . 
viime viikolla luokitusta pudotti moody's . 
saksalainen talouslehti handelsblatt uutisoi , että nokia putosi neljänneksi saksan älypuhelinmarkkinoilla . 
lehden mukaan taiwanilainen android-valmistaja htc kiri nokian ohi . 
nokian osake oli laskenut 1,2 prosenttia 3,84 euroon . 
metsäjätti upm kertoi , että se on saanut päätökseen metsäyhtiö myllykosken oston . 
upm:n haltuun siirtyy seitsemän myllykosken ja sen saksalaisen kumppanin rhein papierin painopaperitehdasta suomessa , saksassa ja yhdysvalloissa . 
kaupan rahoittamiseksi upm laskee liikkeeseen viisi miljoonaa uutta osaketta myllykosken ja rhein papierin omistajille . 
upm:n osake oli laskenut 3,3 prosenttia . 
yhdysvaltalaispankki goldman sachs kertoi nostavansa stora enson sijoitussuosituksen tasolle " neutraali " , kun se aiemmin oli " myy " . 
stora enson r-osakkeen kurssi oli laskumarkkinoilla vajonnut 2,1 prosenttia . 
öljynjalostaja neste oilin osake oli 4,2 prosentin laskussa . 
sveitsiläispankki credit suisse alensi eilen nesteen osakkeen tavoitehintaa aikaisemmasta 13,6 eurosta 11,5 euroon . 
lääkevalmistaja orion raportoi parantuneesta tuloksesta ja kasvaneesta liikevaihdosta huhti-kesäkuussa . 
yhtiön tulos koheni kulujen kasvusta huolimatta . 
tulos ylitti selvästi analyytikoiden odotukset . 
yhtiön b-osake oli 0,2 prosentin laskussa . 
yksi hullu ei saa lopettaa keskustelua 
keskustelu maahanmuuton ongelmista ei saa loppua siksi , että norjalainen psykopaatti teki hirveitä . 
anders behring breivikin käsittämättömät hirmuteot ovat aiheuttaneet suomessa outoja haittavaikutuksia . 
suoraviivaisimmat luokittelijat ovat niputtaneet breivikin kanssa samaan psykopaattijoukkoon kaikki , jotka ovat uskaltaneet puhua maahanmuuton lieveilmiöistä . 
tämä puolestaan saattaa pysäyttää keskustelun ja lisätä entisestään ahdistusta ja aggressiota . 
suomessa vallitsee ilmeisesti edelleen jonkinlainen kansalaissodan jälkeinen trauma , minkä vuoksi ihmiset ja ajatukset jaetaan mustavalkoisesti kahteen leiriin . 
olet joko euron puolesta tai sitä vastaan . 
kannatat maahanmuuttoa tai vastustat sitä . 
olet joko hyvä tai huono . 
samaan mustavalkoiseen luokitteluun syyllistyvät yhtä lailla ääriänkyrät kuin moniarvoisena itseään pitävät liberaalit . 
kahtiajaon kulttuuri on ahdistava kehityksen este . 
kun ongelmat kielletään , niitä ei myöskään voi korjata . 
tästä syystä koko euroalue on nyt valtavissa vaikeuksissa , jotka pääsivät syntymään vain siksi , että aikanaan oli epäkorrektia epäillä pyhän euroideologian puhtautta . 
samasta syystä monille on syntynyt kuva , että maahanmuuton ongelmiin ei puututa , vaan ne lakaistaan maton alle . 
keskustelu veneenkeikuttamista 
ongelmista puhuminen on ollut erityisen epäsuosittua diktatuureissa . 
kieltämisen takana on ilmeisesti ajatus , että vaikeneminen vahvistaisi yhtenäisyyttä . 
stalinin ja hitlerin kaltaiset diktaattorit ovat kohdelleet vastarannankiiskejä erityisen kovilla otteilla . 
jokaisessa diktatuurissa syntyy kuitenkin kapina , koska kansalaiset alkavat aina jossain vaiheessa vaatia vapauksia . 
siksi kieltäminen ei vahvista vaan hajottaa yhteiskuntaa . 
demokratioissa veneenkeikuttajia yritetään vaientaa hienovaraisemmin kuin diktatuureissa . 
täällä kriittinen pohdiskelu pyritään leimaamaan jollain tavalla kelvottomaksi . 
tällaiseen ylimielisyyteen sortui muun muassa presidentti martti ahtisaari haastattelussa , jossa hän totesi perussuomalaisten kannatuksen olevan jätkämiesten kapinaa . 
ahtisaaren mukaan perussuomalaisilla on riveissään aika vähän älymystönaisia . 
ahtisaaren lausunnon takana on ajatus , että jätkämiesten huoli maailmanmenosta olisi jotenkin vähäarvoisempaa kuin älymystönaisten näkemykset . 
yhteiskuntaa ei voi kuitenkaan rakentaa vain älymystönaisten opeilla . 
on erikoista puhua moniarvoisesta yhteiskunnasta , jos samaan aikaan todetaan , että jonkin ihmisryhmän puheita ei kannata kuunnella . 
kahtiajaon yhteiskunnassa tällainen erikoisuus on enemmän sääntö kuin poikkeus . 
monille riittää , että jonkin asian takana on gallupin mukaan 51 prosenttia kansalaisista . 
silloin voidaan todeta , että ” enemmistö suomalaisista kannattaa asiaa ” . 
keskustelua gallupien lisäksi 
yhä useammin kannattaisi pohtia , miksi 49 prosentin vähemmistö on eri mieltä . 
kahtiajaon yhteiskunnassa tätä keskustelua käydään liian vähän . 
siksi monet ongelmat jäävät kytemään ja räjähtävät silmille muodossa tai toisessa . 
tämän räjähdyksen välttämiseksi keskustelua esimerkiksi maahanmuutosta pitäisi lisätä eikä vähentää . 
siinä keskustelussa ydinkysymys ei ole gallup-henkinen " kannatatko maahanmuuton lisäämistä ? ” 
ikääntyvä suomi tarvitsee joka tapauksessa lisää maahanmuuttajia . 
keskustelun pitäisi mennä monimutkaisiin yksityiskohtiin , joita gallupeilla ei pysty kartoittamaan . 
pitäisi puhua muun muassa koulutuksesta , työelämästä ja asumisesta . 
lisäksi siinä pitäisi huomioida maahanmuuttajien ohella myös suomalaiset . 
perussuomalaiset ovat tehneet suomelle eräänlaisen palveluksen nostaessaan maahanmuuton keskustelunaiheeksi . 
puolue voisi tehdä toisen palveluksen laajentamalla keskustelua kehittävään suuntaan , sillä nyt puheet ovat sisältäneet enemmän kritiikkiä kuin ratkaisuja . 
kansanedustaja jussi halla-ahon ” demari on matelija ” -lausunto on tässä mielessä erittäin kehno aloite . 
saastekaupunki yrittää huijata googlea 
tšeljabinskin kaupunki venäjällä yrittää puhdistaa mainettaan yhtenä maan saastuneimmista kaupungeista . 
tšeljabinskin hallinto ei häpeile käyttää veronmaksajien rahoja pystyäkseen huijaamaan googlea ja venäläistä yandex-hakukonetta . 
tšeljabinsk oli 90-luvun alkuun virallisesti venäjän saastunein kaupunki . 
vuonna 1957 sattunut ydinjätteiden käsittelylaitos räjähti alueella sijaitsevassa ozjorskin kaupungissa saastuttaen myös tšeljabinskin . 
kaupunki on yhä kymmenen saastuneimman kaupungin joukossa , ja tulee usein esille hauissa kuten " venäjän likaisin kaupunki " ja " ekologia uralilla " , st. petersburg times kertoo . 
palkkion saadakseen googlen ja yandexin 150 ensimmäisen hakutuloksen on oltava 80-prosenttisesti positiivisia tai neutraaleja . 
hakukoneyhtiöt eivät ole innoissaan tšeljabinskin tarjoamasta palkkiosta . 
sekä yandex että google painottavat hakujensa puolueettomuutta ja haluavat pitää peukaloijat loitolla . 
orion ratsasti parkinson-lääkkeellään 
lääkeyhtiö orionin toinen vuosineljännes sujui viime vuoden vastaavaa aikaa paremmin . 
liikevaihto kasvoi ja tulos koheni . 
koko vuoden näkymät ovat ennallaan . 
– orionin päämarkkina-alueella länsi-euroopassa terveydenhuoltojärjestelmien kautta korvattavien lääkkeiden hinnat ovat useissa maissa jatkaneet laskuaan . 
olemme kuitenkin menestyneet hyvin tässä erittäin haastavassa toimintaympäristössä , toimitusjohtaja timo lappalainen sanoo osavuosikatsauksessa . 
orionin parkinson-lääkkeiden myynti on noussut , mikä lappalaisen mukaan johtuu lähinnä novartikselle tehtyjen toimitusten kasvusta . 
myös muu myynti on alkuvuonna kehittynyt myönteisesti . 
toisaalta myös kulut ovat olleet kasvussa . 
liikevaihtoaan orion kasvatti huhti-kesäkuussa 10 prosenttia vuodentakaisesta 227,0 miljoonaan euroon . 
liikevoittoa kertyi 65,1 miljoonaa euroa eli 28,7 prosenttia liikevaihdosta . 
viime vuonna liikevoittoprosentti oli hieman korkeampi , 28,9 prosenttia . 
tulos ennen veroja parani 64,8 miljoonaan euroon 59,4 miljoonasta eurosta . 
tulos ylitti selvästi analyytikko-ennusteet . 
uutistoimisto bloombergin kokoaman ennusteen mediaaniarvio oli 45,4 miljoonaa euroa . 
ennusteet vaihtelivat 42,5-57,0 miljoonan euron haarukassa . 
osakekohtainen tulos nousi 0,34 euroon 0,31 eurosta . 
orion on pitänyt koko vuoden näkymänsä ennallaan . 
yhtiö uskoo liikevaihtonsa kasvavan hieman tänä vuonna viime vuodesta ja liikevoiton ilman kertaeriä paranevan . 
putin : yhdysvallat toimii kuin loinen 
venäjän pääministeri vladimir putin haukkuu yhdysvaltoja maailmantalouden loiseksi , joka ei elä varojensa mukaan ja siirtää vastuun taakan muille maille . 
venäjän pääministeri vladimir putin kutsuu yhdysvaltoja maailmantalouden ” loiseksi ” , kertoo the wall street journal . 
– yhdysvallat ei elä omilla tuloillaan , mikä siirtää vastuun sitä lainoittaville maille , putin sanoi poliittisella nuorisoleirillä pitämässä puheessaan eilen . 
– yhdysvallat toimii loisen tavoin . 
putinin mukaan päätös nostaa yhdysvaltain velkakattoa vain ” viivästytti järjestelmällisempää ratkaisua ” . 
putin sanoi , että vaikka velkakaton nosto on hetkellinen helpotus , yhdysvallat vain jatkaa velaksi eloa . 
yhdysvaltain valtionvelka ylittää tänä vuonna maan bruttokansantuotteen koon . 
vielä vuonna 2007 yhdysvalloilla oli velkaa 62 prosenttia bkt:sta , mutta tänä vuonna velka tulee ylittämään sadan prosentin rajan . 
venäjällä on velkaa vain 10 prosenttia bkt:sta . 
jos valtionyhtiöiden velat lasketaan mukaan , venäjän valtionvelka on deutsche bankin raportin mukaan viidennes maan bkt:sta . 
hs : valio haastoi olvin ja poutun käräjille 
maidonjalostaja valio on haastanut virvoitusjuomayhtiö olvin sekä lihanjalostaja poutun oikeuteen tavaramerkkiriidoista , helsingin sanomat kertoo . 
kiista liittyy olo- ja onni-nimien tavaramerkkien oikeuksiin . 
olvi on rekisteröinyt raikas kevyt olo -tavaramerkin kivennäisvesien , hedelmätuoremehujen ja hedelmäjuomien myyntiin , mutta valion mukaan tavaramerkkiä ei ole käytetty viiteen vuoteen . 
valio haluaa itsekin myydä juomia olo-merkillä , mutta patentti- ja rekisterihallituksen mukaan olvin rekisteröimä nimi estää sen . 
valiolla on jo muun muassa olo-ruoansulatusjogurtteja . 
olvin vastauksen mukaan se on valmistanut kevyt olo -kivennäisjuomia yli kymmenen vuoden ajan , ja kevyt olo on sille merkittävä tuoteperhe . 
asian oikeuskäsittely alkaa ensi vuonna helsingin käräjäoikeudessa . 
poutun kanssa valiolla on riitaa onni-tavaramerkistä . 
pouttu on rekisteröinyt onni-nimen lihanjalosteilleen , mutta myös maito ja maitotuotteet kuuluvat tavaramerkin alaisuuteen . 
valion mukaan myöskään onni-tavaramerkkiä ei ole käytetty viiteen vuoteen . 
pouttu ei ole vielä vastannut käräjäoikeudelle asiaan liittyen . 
valio sanoo , että se haluaisi ratkaista asian ilman oikeudenkäyntiprosessia . 
valion lakiasioista vastaava kyösti parttimaa kertoo helsingin sanomille , että valio haluaa käyttää merkkejä vain kategorioissa , joissa muu valmistaja ei käytä samaa merkkiä . 
valio ei siis halua estää olvia käyttämästä olo-nimeä tai pouttua käyttämästä onni-nimeä . 
android-jyrä valtasi älypuhelinmarkkinat 
tutkimusyhtiö canalysin mukaan android-käyttöjärjestelmällä varustettuja älypuhelimia myydään selkeästi muita enemmän . 
android on vallannut markkinoita huimaa vauhtia , ja tämän vuoden huhti-kesäkuussa android-laitteiden myynti kasvoi 379 prosenttia . 
android-laitteiden maailmanlaajuinen markkinaosuus älypuhelimissa oli 48 prosenttia toisella neljänneksellä . 
canalys seuraa matkapuhelinmarkkinoiden kehittymistä 56 maassa , ja niistä android oli johtava käyttöjärjestelmä 35 maassa . 
älypuhelinmarkkinat kasvoivat huhti-kesäkuussa 73 prosenttia vuodentakaisesta 107,7 miljoonaan myytyyn puhelimeen . 
älypuhelinmarkkinat ovat edelleen suurimmat aasiassa ja tyynenmeren alueella . 
siellä myytiin toisella vuosineljänneksellä 39,8 miljoonaa älypuhelinta . 
emea-alueella ( eurooppa , lähi-itä ja afrikka ) myytiin 35,0 miljoonaa ja pohjois- ja latinalaisessa amerikassa myytiin yhteensä 32,9 miljoonaa älypuhelinta . 
android on ollut viime vuoden viimeisestä neljänneksestä lähtien älypuhelinmarkkinoiden suosituin käyttöjärjestelmä . 
kasvu on ollut huimaa , eikä sille näy päätöstä . 
tämän vuoden toisella neljänneksellä android-pohjaisten laitteiden myynti kasvoi 379 prosenttia viime vuodesta 51,9 miljoonaan kappaleeseen . 
androidin menestystä tukee se , että käyttöjärjestelmää hyödyntävät useat eri laitevalmistajat kuten samsung , htc , lg , motorola , sony ericsson , zte ja huawei . 
androidilla on hallitseva markkina-asema esimerkiksi etelä-koreassa , jossa sen markkinaosuus on 85 prosenttia . 
applen ios markkinakakkonen 
käyttöjärjestelmistä kakkoseksi androidin jälkeen nousi huhti-kesäkuussa applen ios-käyttöjärjestelmä . 
yhtiön iphone-alustana toimivan ios:n markkinaosuus oli 19 prosenttia ja laitteita myytiin yhteensä 20,3 miljoonaa kappaletta . 
myyntinsä kasvulla apple nousi nokian ohi maailman johtavaksi älypuhelinvalmistajaksi . 
nokian symbian-käyttöjärjestelmä on jäänyt androidin ja ios:n taakse älypuhelinmarkkinoiden kolmanneksi suosituimmaksi käyttöjärjestelmäksi . 
nokian asema on ollut vakain kehittyvissä bric-maissa ( brasilia , venäjä , intia ja kiina ) . 
menestyksestään huolimatta nokia on tippunut kolmanneksi myös älypuhelinten myynnissä . 
applen lisäksi samsung on kirinyt nokian ohi . 
korealaisvalmistajan android-pohjaisten laitteiden myynti kasvoi viime vuodesta 421 prosenttia 17,0 miljoonaan puhelimeen . 
– nokian ongelmana on , että sen symbian-pohjaisten laitteiden kysyntä on laskenut erittäin nopeasti erityisesti operaattorivetoisilla markkinoilla kuten länsi-euroopassa , canalysin pääanalyytikko pete cunningham sanoo . 
– nokia tarvitsee kipeästi ensimmäiset windows-puhelimensa pysäyttääkseen markkinaosuuden laskun ja hiljentääkseen kriitikot . 
microsoftin osuus älypuhelinmarkkinoilla mitätön 
nokia laskee microsoftin varaan paljon , ja historia ei esitä tulevaisuutta valoisana . 
samaan aikaan kun android- ja ios-pohjaisten laitteiden menekki on liitänyt aina vain korkeammalle , on microsoftin käyttöjärjestelmällä varustettujen älypuhelinten myynti laskenut viime vuodesta . 
toisella neljänneksellä microsoft-pohjaisia laitteita myytiin 1,5 miljoonaa kappaletta , 52 prosenttia vähemmän kuin viime vuoden huhti-kesäkuussa . 
microsoft-pohjaisten laitteiden markkinaosuus maailman älypuhelinmarkkinoilla oli vaivaisen prosentin suuruinen . 
yhdysvallat saattaa tarjota kuitenkin mahdollisuuden nokialle ja windows-puhelimille . 
matkapuhelinvalmistaja htc , joka käyttää sekä androidia että windowsia älypuhelintensa käyttöjärjestelmänä , menestyi yhdysvalloissa kasvattaen markkinaosuuttaan 21 prosenttiin . 
samaan aikaan applen markkinaosuus pohjois-amerikassa laski 25 prosenttiin edellisen neljänneksen 31 prosentista . 
blackberry-valmistaja research in motionin ( rim ) markkinaosuus romahti pohjois-amerikassa 12 prosenttiin viime vuoden toisen vuosineljänneksen 33 prosentista . 
rim:n maailmanlaajuinen myynti kasvoi kuitenkin latinalaisen amerikan vetämänä , missä rim on markkinajohtaja 28 prosentin osuudellaan . 
al : kotitalousvähennys ei ole köyhien puuhaa 
kotitalousvähennys on keskituloisten ja vauraiden käyttämä etuisuus , aamulehden teettämä kysely kertoo . 
hyvätuloiset ovat myös kärkkäimpiä tinkimään kotipalveluista ja remonteista , jos kotitalousvähennystä leikataan . 
kotitalousvähennys on etu , joka muuttuu käyttökelpoiseksi vasta , kun tulot ylittävät tietyn rajan . 
kotitalousvähennyksen käyttö vähenee , mitä niukemmin kotitalous ansaitsee . 
kyselyn mukaan vauraat ovat valmiita myös tinkimään kotitalousvähennykseen oikeuttavien töiden teettämisestä , jos kotitalousvähennykseen kosketaan . 
taloustutkimuksen tekemään kyselyyn haastateltiin reilua tuhatta suomalaista . 
tutkimuksen virhemarginaali on 2,5 prosenttia . 
e-s : suomi ja venäjä junakiistassa 
yksi helsingin ja pietarin välinen allegro-junavuoro uhkaa jäädä ajamatta suomalaisten ja venäläisten aikataulukiistojen vuoksi , etelä-saimaa kirjoittaa . 
suomen ja venäjän välinen aikaero kasvaa marraskuussa kahteen tuntiin , kun suomi siirtyy talviaikaan . 
venäläiset haluaisivat aikaistaa yhden helsingistä lähtevän allegro-vuoron lähtöä , jotta jatkoyhteyksissä voitaisiin käyttää pietarin metroa . 
suomalaiset eivät halua muuttaa aikatauluja , koska karjalan radan liikennettä on vaikea sovittaa junan aikaisempaan lähtöön . 
nopeilla allegro-junilla on tarkoitus ajaa neljä vuoroa päivässä helsingistä pietariin . 
jos aikataulukiistaan ei löydy sopua , yksi vuoroista uhkaa jäädä ajamatta , etelä-saimaa kirjoittaa . 
lennonjohtokiistaan löytyi ratkaisu 
lennonjohtajien työehtokiistaan on löytynyt sovinto . 
sovun myötä tiistaina alkavaksi suunnitellut pistelakot peruuntuvat . 
uuden sopimuksen myötä lennonjohtajien palkat nousevat . 
monet neuvotteluja hiertäneet tekstikysymykset ovat kuitenkin yhä auki . 
palvelualojen työnantajien ( palta ) ja suomen lennonjohtajien yhdistyksen ( sljy ) väliseen työehtokiistaan on löytynyt sovinto . 
palta ja sljy hyväksyivät valtakunnansovittelija esa lonkan sovintoesityksen myöhään viime yönä . 
tiistaiaamuksi alkavaksi suunnitellut pistelakot peruuntuvat sovun myötä . 
neuvottelut koskivat työehtosopimuksen soveltamisalaa , palkankorotuksia ja vuoron sisäisiä tauotuksia . 
kivenä kengässä olleet tekstikysymykset ratkaistiin pääosin siirtämällä kysymykset työryhmien ratkaistavaksi . 
sovun myötä palkkoja korotetaan 1. elokuuta 2011 lähtien 2,9 prosentin suuruisella yleiskorotuksella . 
lennonjohtajat saavat lisäksi 500 euron korvauksen hyvitykseksi pitkittyneiden sopimusneuvotteluiden vuoksi viivästyneistä palkankorotuksista . 
ensi vuonna lennonjohtajien palkkoja korotetaan 1. elokuuta alkaen 2,8 prosentin suuruisella yleiskorotuksella . 
lisäksi ensi keväästä lukien osalle kentistä aletaan maksaa kohdennettuja korvauksia . 
sopimuskausi on voimassa 15. toukokuuta 2013 asti . 
sljy:n puheenjohtaja antero utunen kertoo ylelle , että neuvottelut sujuivat asiallisessa ja rakentavassa hengessä . 
– palkkaratkaisu ei tietenkään ollut ihan tyydyttävä , mutta yhtä kaikki kompromissistahan tässä puhutaan , utunen sanoo ylelle . 
– asiakysymykset olivat äärimmäisen vaikeita ja eräät kohdat teknisesti haastavia . 
tässäkin tilanteessa katsoisin , että laiha sopu oli parempi kuin lakkojen alkaminen , paltan varatoimitusjohtaja harri hietala kuvailee neuvottelutulosta ylelle . 
al : antibioottilihan superbakteerit voivat siirtyä ihmiseen 
antibiooteilla kyllästetyssä lihassa on lääkkeelle vastustuskykyisiä bakteereja , jotka voivat siirtyä lihan syöjään , kirjoittaa aamulehti . 
aamulehden mukaan antibioottivaara koskee etenkin ulkomaista lihaa . 
esimerkiksi tanskalaiset tuotantoeläimet saavat kaksi kertaa enemmän antibiootteja kuin suomalaiset eläimet . 
vaarassa ovat muun muassa matkailijat . 
– esimerkiksi turistiripulin ensisijainen lääkehoito on joillakin alueilla käyttökelvoton . 
sille lääkkeelle on niin moni bakteeri vastustuskykyinen , terveyden ja hyvinvoinnin laitoksen ylilääkäri antti hakanen sanoo . 
eurooppalaisten viranomaisten seurantaraportin mukaan salmonella- ja kampylobakteerien antibioottien vastustuskyky on hyvin tavallista suomen , ruotsin ja norjan ulkopuolella . 
antibiooteilla paikataan usein huonoa hygieniaa ja ahtaita elinolosuhteita . 
erityisen paljon antibiootteja hollannissa ja yhdysvalloissa . 
suomessa antibiootteja käytetään vähemmän kuin muissa maissa . 
– lisäksi suomessa on tehty paljon taudinvastaista työtä , eli hävitetty maasta eläintauteja kokonaan. , lääkealan turvallisuus- ja kehittämiskeskus fimean eläinlääkäri fia westerholm sanoo . 
pakettiautomyynti kiihdytti edellisvuodesta 
uusien autojen rekisteröinnit olivat huomattavassa kasvussa edellisvuoteen verrattuna . 
varsinkin pakettiautot kävivät hyvin kaupaksi . 
kasvua karttui 14,6 prosenttia viime vuoden vastaavaan ajankohtaan verrattuna . 
vuotta aiempaan verrattuna uusia ajoneuvoja rekisteröitiin 17,6 prosenttia enemmän . 
heinäkuussa rekisteröidyistä uusista autoista 874 oli pakettiautoja . 
pakettiautoja rekisteröitiin 40,3 prosenttia enemmän kuin viime vuoden heinäkuussa . 
tiedot käyvät ilmi autoalan tiedotuskeskuksen ylläpitämistä ensirekisteröintitilastoista . 
suomalaisia ei henkilötietojen suojaus paljon kiinnosta 
kun kauppaketju tai nettipalvelu kysyy henkilötietoja , suomalainen antaa ne muita eurooppalaisia auliimmin . 
jopa paljon parjattuihin verkkopalveluihin suhtaudutaan muita luottavaisemmin . 
asia käy ilmi euroopan komission tutkimuksesta . 
suomalaiset ovat huolettomimpien eu-kansalaisten joukossa , mitä tulee ostokäyttäytymisen seurantaan . 
kauppojen kanta-asiakaskortteja suomalaisilla on enemmän kuin minkään muun eu-maan kansalaisilla . 
jo 87 prosentilla suomalaisista on joku kanta-asiakaskortti . 
maksukorttien ja nettisivujen kautta tapahtuva seuranta huolestuttaa vain virolaisia vähemmän kuin suomalaisia . 
suomessa ei murehdita myöskään yhteystietojen päätymistä vääriin käsiin , komission tutkimuksesta selviää . 
kun kaksi kolmesta britistä ja saksalaisesta pitää kännykkänumeroaan henkilökohtaisena tietona , vain kolmannes suomalaisista oli samaa mieltä . 
sormenjäljistään suomalaiset eivät huolehdi . 
suomalaisista 46 prosenttia pitää sormenjälkiä henkilökohtaisena tietona . 
vai italiassa sormenjälkiin suhtauduttiin välinpitämättömämmin . 
googlen ja facebookin tietosuojalupauksiin suhtaudutaan epäluuloisemmin . 
suomalaisista 54 prosenttia ei luota siihen , että verkkopalvelujen tarjoajat suojaavat käyttäjän henkilötietoja . 
koko unionin alueella epäluuloisia on 62 prosenttia . 
suomalaisten mielestä kaikkein arkaluonteisin on tieto ihmisen taloudellisesta asemasta . 
niin sanoi 88 prosenttia vastaajista . 
henkilötunnustaan piti arkaluonteisimpana 85 prosenttia ja terveystietojaan piti 80 prosenttia . 
yhdysvaltojen huono talousdata masensi helsingissäkin 
kaupankäynti helsingin pörssissä lopetettiin tänään miinukselle . 
mollitunnelma tarttui helsinkiin yhdysvalloista , jossa julkistettiin tänään teollisuustuotannon ostopäällikköindeksi . 
indeksin mukaan yhdysvaltain teollisuustuotannon kasvu jäi odotettua heikommaksi . 
yleisindeksi omxh laski ja painorajoitettu omxh cap laskivat kumpikin 2,8 prosenttia . 
vaihtoa kertyi 521 miljoonaa euroa , josta nokiaa 138 miljoonaa euroa . 
nokian jälkeen vaihdetuimmat osakkeet olivat metso , sampo , outotec ja fortum . 
konepajayhtiö metso kertoi ostaneensa kaivoshuoltajan arizonasta . 
kauppahintaa ei kerrottu . 
yhtiö kertoi , että kauppa vahvistaa yhtiön asemaa yhdysvalloissa , meksikossa ja kanadassa . 
osake laski 6,9 prosenttia . 
kaivosteknologiayhtiö outotecin osake sukelsi 10,1 prosenttia saatuaan danskelta myyntisuosituksen . 
myös neste oilin osake oli navakassa 6,8 prosentin laskussa . 
sveitsiläispankki credit suisse laski neste oilin osakkeen tavoitehintaa 13,60 eurosta 11,50 euroon . 
yhtiö ilmoitti tänään myyvänsä virossa sijaitsevan kaasuyhtiön reola gaasin virolaiselle alexela-yhtiölle . 
pohjola-pankki laski tulosvaroituksen perjantaina antaneen viestintäkonserni sanoman osakesuositusta . 
yhtiön kurssi painui 1,72 prosenttia . 
ålandsbanken ja ilkka julkistivat tänään tuloksensa . 
ålandsbanken kertoi , että yhtiön toisen vuosineljänneksen tulos painui tappiolliseksi ruotsin-toimintojen uudelleenjärjestelykulujen vuoksi . 
pankin a-osake eteni 3,4 prosenttia perjantain päätöskurssiin verrattuna . 
mediatalo ilkka kertoi odotuksia suuremmasta tuloksesta sekä valoisista näkymistä loppuvuodelle . 
y htiön osake nousi 2,7 prosenttia . 
verkkoviestintäyhtiö soprano antoi tänään ennakkotietoja tuloksestaan . 
yhtiön mukaan toisesta vuosineljänneksestä tulee odotettua parempi . 
osake heikkeni 4,2 prosenttia . 
kyberrikollisuuden hintalappu paisui rajusti 
tietokonevirus sulki nordean konttoreita pääkaupunkiseudulla 2003 . 
kyberhyökkäykset häiritsevän yritysten ja julkishallinnon organisaatioiden työtä reippaasti aiempaa enemmän . 
myös hyökkäysten hintalappu on paisumaan päin , tuore tutkimus kertoo . 
tietokonevalmistaja hp:n tilaamaan tutkimukseen osallistui 50 yritystä , joihin kohdistui yhteensä 72 hyökkäystä joka viikko . 
määrä on noussut 42 prosenttia edellisvuoteen verrattuna . 
tutkimuksen mukaan kyberrikollisuus aiheutti tutkituille yrityksille keskimäärin 4,15 miljoonan euron vuotuiset kustannukset . 
nousua karttui jopa 56 prosenttia edellisvuoteen verrattuna . 
eniten maksavat hyökkäysten havaitseminen sekä tiedon palauttaminen . 
– verkkohyökkäykset ovat lisääntyneet ja kehittyneet aiheuttaen entistä suurempia riskejä yritysten taloudelle , hp:n ohjelmistoista vastaava johtaja heikki rouhesmaa sanoo tiedotteessa . 
hyökkäysten selvittäminen on kallista puuhaa , sillä keskimääräinen kyberhyökkäyksen selvittämiseen kuluu 18 päivää . 
helsinki-tallinna -ennätys : lähes miljoona matkaa 
helsingin ja tallinnan välisessä laivaliikenteessä on tehty kaikkien aikojen ennätys . 
tallinnan ja helsingin välisessä liikenteessä tehtailtiin heinäkuussa liuta ennätyksiä . 
ensimmäisenä niistä ehätti kertomaan ahvenanmaalainen eckerö line . 
viking xprs teki niin ikään ennätyksensä . 
keskimääräinen matkustajamäärä oli 1800 per lähtö . 
hurjimmat luvut löi tiskiin tallinnan pörssissä noteerattu tallink group . 
se kertoo laivojensa kuljettaneen tallinnan reitillä yhdessä kuukaudessa yli puoli miljoonaa matkustajaa . 
jo kesäkuussa tallinkilla oli sama kasvutahti . 
ainakin suomalaiset tuntuvat vaihtaneen tukholman tallinnaan kiinnostavimpana risteilykohteena . 
tilastokeskuksen keskiviikkona julkistamien lukujen mukaan ruotsiin risteilleiden määrä putosi kesäkuussa viidenneksen , kun ulkomaanmatkat kokonaisuudessaan lisääntyivät yhdeksän prosenttia viime vuodesta . 
tallinna on tänä vuonna turun ohella euroopan kulttuuripääkaupunki . 
espanjassa kriisikokous – tremonti tapasi junckerin 
espanjan ja italian johtajat yrittävät kuumeisesti saada maita uhkaavan markkinoiden paniikkireaktion kuriin . 
espanjan hallitus ilmoitti , että pääministeri jose luis rodriguez zapatero keskeytti tiistaina alkaneen lomansa ja palasi madridiin keskiviikkoaamuna . 
zapatero pitää ministereidensä kanssa kriisikokouksen tilanteesta , uutistoimisto bloomberg kertoi . 
zapatero tapaa vielä iltapäivän aikana valtiovarainministeri elena salgadon ja valtioneuvoston tiedottajan jose blancon . 
pääministeri aikoo myös tiedottaa tilanteesta poliittisille puolueille . 
zapatero lykkäsi tiistaina lomallelähtöään iltayhdeksään keskustellakseen muiden eurooppalaisten johtajien ja eu-komission kanssa . 
– se , että zapatero on keskeyttänyt lomansa , osoittaa että tilanne on epätoivoinen , 4cast-konsulttiyhtiön analyytikko jo tomkins sanoi uutistoimisto reutersille . 
sijoittajat hermostuneet 
sijoittajien uusilta espanjan lainoilta vaatima korko on alkanut lähestyä seitsemää prosenttia eli samaa tasoa , joka nähtiin juuri ennen kuin kreikalle , portugalille ja irlannille piti koota pelastuspaketit . 
kymmenvuotisten valtionlainojen tuottoprosentit nousivat tiistaina euroajan ennätyksiin : espanjassa nousivat 6,42 prosenttiin ja italiassa nousivat 6,26 prosenttiin . 
pääministeri silvio berlusconi ilmoitti pitävänsä tänään kaksi puhetta vakuuttaakseen kansalaiset ja sijoittajat siitä , että italia pystyy estämään ajautumisen velkakriisin uudeksi uhriksi . 
italian valtiovarainministeri giulio tremonti tapasi keskiviikkona luxemburgin pääministerin ja euromaiden valtiovarainministereiden ryhmän puheenjohtajan jean-claude junckerin . 
juncker kertoi , että keskustelussa käsiteltiin " kaikkia ongelmia " , joita seitsemäntoista euromaan ryhmällä on vastassaan . 
tremonti puolestaan kuvasi keskustelua " pitkäksi ja hedelmälliseksi " . 
finavia : lennonjohtajien lakko ei peru lentoja 
finavian mukaan kaikki lennot voidaan lentää , vaikka lennonjohtajat aloittaisivatkin lakkonsa . 
myöhästymiset ovat kuitenkin mahdollisia . 
finavia kehottaa matkustajia tulemaan kentälle tavalliseen tapaan . 
mahdollinen lakko voi aiheuttaa muutoksia lähtöaikoihin , joten oman lennon tilannetta kannattaa seurata esimerkiksi lentoyhtiön tarjoaman tekstiviestipalvelun kautta . 
lennonjohtajat aloittavat huomenna aamulla kahden tunnin pistelakot , jos suomen lennonjohtajien ja palvelualojen työnantajien väliseen työehtokiistaan ei löydy tänään sopua . 
työehtokiistassa on kyse muun muassa työehtosopimuksen soveltamisalasta , tauoista sekä palkankorotuksista . 
kreikkalaisilla sairaaloilla miljardivelat 
saksalaiset lääkeyritykset syyttävät kreikkalsia sairaaloita ja lääkeyrityksiä yli miljardin euron veloista . 
saksan lääketeollisuuden etujärjestö bpi syyttää kreikkalaisia sairaaloita ja lääkäriasemia laskujen laiminlyönnistä . 
sairaaloilla ja lääkäriasemilla on yhteensä 1,2 miljardin euron arvosta maksamattomia laskuja , etujärjestön tiedottaja kertoo saksalaislehti der spiegelille . 
kreikkalaiset uhkailevat , että he voivat maksaa laskuista vain osan , vaikka lääketeollisuus on alentanut useiden tuotteiden hintoja viime vuonna . 
nyt järjestössä pohditaan , saako järjestön edustama yritys koskaan rahojaan kreikasta . 
kreikka on aloittanut tiukan säästökuurin , joka koskee myös maan sairaaloita . 
näinkö tässä kävi : euromaista tuli liittovaltio puolivahingossa 
euroopan unioni joutuu käyttämään velkamaiden pelastukseen epätavallisen järeitä toimia . 
unionin perusluonne on samalla muuttumassa . 
euromaista on tulossa liittovaltio kuin puolivahingossa . 
euroalueen johtajien sopiman kreikan toisen pelastuspaketin yhteydessä tehtiin merkittäviä rakenteellisia muutoksia euroalueen väliaikaisen rahoitusvakausvälineen ervv:n toimintavaltuuksiin . 
muutokset koskevat myös heinäkuussa 2013 voimaan astuvan pysyvän vakausmekanismin ( evm ) toimintaa . 
ervv ja evm voivat valtioneuvoston tiedotteen mukaan vastaisuudessa käyttää ennakoivaa varautumista kriisien hallitsemiseksi samaan tapaan kuin kansainvälisen valuuttarahaston imf:n vastaavat mekanismit . 
vakausvälineille annetaan lupa pääomittaa pulassa olevia pankkeja . 
lisäksi vakausvälineet voivat vastedes toimia joukkovelkakirjalainojen jälkimarkkinoilla , jos euroalueen keskuspankki ekp arvioi rahoitusmarkkinoiden vakauden olevan uhattuna . 
joukkovelkakirjojen ostoon tarvitaan kaikkien ekp:n jäsenmaiden suostumus . 
muutoksia perustellaan tarpeella pienentää maasta toiseen leviävien kriisien todennäköisyyttä . 
" kyseessä on euroopan valuuttarahasto " 
brysselissä sovitut uudistukset tekevät vakausvälineistä kuin eurooppalaisen version imf:stä , arvostettu saksalainen spiegel-lehti kirjoittaa artikkelissaan . 
ervv:n uudet valtuudet merkitsevät , että kehitys kohti euroopan valuuttarahastoa on selkeästi saatu alulle . 
ennakoivan luoton myöntäminen maille , joiden epäillään joutuvan pulaan , sekä pankkien pääomittamisoikeudet ovat merkittäviä askelia kohti euromaiden yhteistä talouspolitiikkaa . 
– olemme sopineet euroopan valuuttarahaston pohjan luomisesta , ranskan presidentti nicolas sarkozy riemuitsi spiegelin mukaan . 
lehden mukaan jopa saksan liittokansleri angela merkel , joka on pitkään vastustanut ideaa euroopan valuuttarahastosta , myönsi , että " vertauksen kansainväliseen valuuttarahastoon voi kyllä tehdä " . 
" yhteisvaluutta ei toimi ilman yhteistä talouspolitiikkaa " 
useat asiantuntijat ja johtavat taloustieteilijät ovat sanoneet euroalueen kriisin johtuvan rakenteellisista valuvirheistä . 
tällä tarkoitetaan sitä , että alueella on yhteinen valuutta- ja rahapolitiikka , mutta finanssi- ja talouspolitiikka on jokaisen maan oma . 
new yorkin yliopiston taloustieteen professori nouriel roubini kirjoitti vastikään , että vaihtoehtoina ovat tiukempi taloudellis-poliittinen yhdentyminen , käytännössä liittovaltio , tai päätyminen sekavaan kriisitilaan ja lopulta euroalueen hajoamiseen . 
brysselin kokouksessa valuvirheitä alettiin korjata suuntaan , jonka päässä voi häämöttää euroopan liittovaltio . 
– tämä on tietysti iso muutos eu:n aikaisempaan tilanteeseen nähden . 
mukaan tulee samanlaisia käytännöllisiä instrumentteja kuin imf:llä , kuten esimerkiksi interventiovalmiudet , helsingin yliopiston eurooppa-tutkimuksen verkoston johtaja juhana aunesluoma sanoo . 
aunesluoman mukaan sisämarkkinayhdentymisen rajat ovat tulleet vastaan , ja lisäintegraation mahdollistamiseksi järjestelmää nyt muutettiin . 
viimeksi kuluneen vuoden aikana integraation syventämisestä talouspolitiikan puolelle on alettu puhua enemmän . 
– pikku hiljaa on kypsytty ajatukseen , että talouspolitiikan puolelle on rakennettava samankaltaista kansallisvaltioiden suvereniteetin luovuttamista , jota ulkomaankaupan ja valuuttajärjestelmän puolella on ollut jo aiemmin , aunesluoma sanoo . 
" aiempaan ei ole paluuta " 
juhana aunesluoma pitää hyvin epätodennäköisenä , että kriisejä edeltävään aikaan olisi enää paluuta . 
vaikka tilanne saataisiin rauhoitettua ja purettua hallitusti , kukaan ei haluaisi ottaa riskiä , että kriisi toistuisi . 
– ei varmasti haluta ottaa uusiksi sitä , mitä viimeisen parin vuoden aikana on tapahtunut . 
sen estäminen edellyttää uusia mekanismeja , joilla pystytään entistä aikaisemmin puuttumaan esimerkiksi holtittomaan velkaantumiseen ja valtioiden verotusjärjestelmiinkin , aunesluoma sanoo . 
kriisi voidaan nähdä jopa oppituntina . 
eu:n talousjärjestelmä joutui ensimmäistä kertaa kovaan testiin , joka paljasti järjestelmän virheet . 
– järjestelmän riskit eivät realisoituneet niin kuin odotettiin . 
nyt on käyty empiirinen testi läpi ja todettu , että ilman yhteistä finanssipoliittista kykyä koko rakenne on epävakaa . 
laajempi yhdentyminen toisi mukanaan myös poliittista vastustusta , kun kansallisvaltiot joutuisivat luopumaan itsemääräämisoikeudestaan . 
– integraatiota vastustetaan periaattellisista syistä . 
käytännössähän tässä rajoitetaan kansallisvaltioiden suvereniteettia talouspolitiikan puolella , aunesluoma toteaa . 
" euroopasta tulee saksan johtama imperiumi " 
brittiläisen telegraph-sanomalehden johtavan poliittisen kommentaattorin peter obornen mukaan euromaiden päätöksen merkityksellisyyttä ei voi korostaa liikaa . 
hänen mukaansa vakausvälineen valtuuksien valtavalla laajentamisella on otettu ratkaiseva askel kohti talouspoliittista unionia . 
– viime viikon torstai tulee näyttäytymään käännekohtana , jonka jälkeen euroalue lakkasi olemasta kansallisvaltioiden joukko . 
sillä tulee olemaan yksi talouspoliittinen hallitus , yksi valuutta ja yksi yhteinen ulkopolitiikka . 
integraatio tulee olemaan niin täydellistä , että vauraampien maiden veronmaksajien odotetaan maksavan heikkojen ja epäonnistuvien eu-maiden hyvinvointijärjestelmät ja eläkerahastot , hän kirjoittaa . 
obornen näkemyksen mukaan etelä-euroopan maiden taloudellinen itsemääräämisoikeus tullaan tuhoamaan ja maista tehdään ainoastaan raaka-aineita tuottavia ja lopputuotteita ostavia vasallivaltioita . 
saksalle pelastuspaketit ovat viimeisen sentinkin arvoisia , sillä ne takaavat markkinat saksalaisille tuotteille . 
saksa on yhä lähempänä saavuttaa otto von bismarckin unelman euroopan laajuisesta taloudellisesta imperiumista , oborne kirjoittaa . 
helsingin yliopiston juhana aunesluoma kommentoi obornen ajatuksia sanomalla , että ne ovat provokaatioksi tarkoitettu heitto , jossa on kuitenkin osa totuutta . 
– eihän se ihan mahdotonta olisi , että kävisi näin . 
se olisi ison talousmaantieteellisen muutoksen lopputulos . 
ajatus etelä-euroopasta pohjoisen raaka-aineaittana ei ole mikään uusi näkemys . 
– tämä ajatus on ollut olemassa jo ainakin sata vuotta . 
se on toki aika kolonialistinen näkökulma . 
huoneentaulusta kohti kaikkien koulutietä 
sks julkaisee suomen kasvatuksen ja koulutuksen historiaan perehtyvän suurteoksen , jonka ensimmäisen osan on toimittanut suomen historian professori kirsi vainio-korhonen turun yliopistosta . 
suomen historiallisen seuran suurhankkeen ensimmäinen osa " huoneentaulun maailma . kasvatus ja koulutus suomessa keskiajalta 1860-luvulle " selvittää , millaista kasvatusta ja koulutusta lapsille ja nuorille tarjottiin ennen vuoden 1920 yleistä oppivelvollisuuslakia . 
teos lupaa tarjota uudenlaisen näkökulman suomalaiseen kasvatus- ja koulutushistoriaan . 
kirjassa koulutus ymmärretään teoksessa laaja-alaisemmin kuin aikaisemmin . 
kasvatukseksi nähdään kaikki sellainen toiminta , jossa lapset ja nuoret pyrittiin sosiaalistamaan osaksi yhteisöä ja yhteiskuntaa . 
kirjassa pohditaan , mikä oli eri yhteiskuntaryhmien mahdollisuus ja tarve koulutukseen . 
miten oppiminen toimi valtion ja kirkon intressien välineenä ? 
miten säätyjen väliset jännitteet ja vallan tasapaino ilmenivät kasvatuksessa ? 
millainen oli oppimisen pimeä puoli kansanomaisine lukupelkoineen , kirjakammoineen ja ruumiillisine kurituksineen ? 
keskeisiä kysymyksiä lähestytään yhteiskunnan rakenteista käsin säätyjaon mukaisesti . 
kirjassa mietitään , millaisia koulutuksellisia ja kasvatuksellisia tarpeita aateluus , pappeus , porvarius ja talonpoikainen maatalous asettivat säätyihin kuuluville ja toisaalta niihin pyrkiville pojille ja tytöille . 
neljään valtiopäiväsäätyyn kuului kuitenkin vain vähemmistö kansasta . 
kirjassa perehdytään myös siihen , miten kasvatettiin yhteinen rahvas eli yhteiskunnan vähäosaiset , joita olivat esimerkiksi tilattomien lapset , orvot , huutolaiset ja mustalaislapset . 
kirja kattaa suomalaisen koulutuksen ja kasvatuksen historian keskiajalta autonomiselle 1800-luvulle . 
ruotsin ajalla katekismuksen huoneentaulun mieleeniskostetut sanat olivat kasvatuksen ydintä . 
− vain äärimmäisen pieni osa ihmisistä oli sellaisen koulutuksen piirissä , jonka me nykyään miellämme koulutukseksi , kertoo nyt julkaistavan ensimmäisen osan toimittanut kirsi vainio-korhonen . 
koulutus- ja kasvatusolot pysyivät pitkään melko samanlaisia , kun kasvatus ja koulutus tapahtuivat kotitalouksissa , joissa opittiin seuraamalla ja esimerkin kautta . 
suurimmat muutokset suomalaisessa koulutuksessa alkoivat tapahtua 1700-luvun lopulla ja 1800-luvulla . 
autonomisessa suomessa ei enää riittänyt , että vain ylimpiin säätyihin lukeutuvat poikalaset saatettiin koulutielle . 
kehittyvä kansakunta tarvitsi runsaasti henkisiä voimavaroja . 
eurooppalainen aikalaiskeskustelu nosti yhä kiivaammin esille myös rahvaan lasten ja tyttöjen tarpeen opintoihin . 
− sen jälkeen kun naantalin birgittalaisluostari katolisena laitoksena suljettiin keskiajan ja uuden ajan taitteessa , ei tytöille ja naisille ollut suomessa mitään koulutusinstituutiota ennen 1800-lukua . 
torstaina 6.5.2010 sks:n juhlasalissa helsingissä julkaistavan suurteoksen ensimmäisen osan on toimittanut professori vainio-korhonen on myös osallistunut kirjan kirjoittamiseen . 
hänen lisäkseen turun yliopiston historiantutkijoista edustettuina ovat teokseen kirjoittaneet anu lahtinen ja liisa lagerstam . 
kevät tuli kemiaan 
kemian opiskelijat esittelivät tekemiään opinnäytteitä vuosittaisessa kemian kevät -tapahtumassa . 
tilaisuus alkoi kemian oppiaineen linjaesittelyllä , joka oli tarkoitettu toisen vuoden opiskelijoille . 
sen jälkeen maisterivaiheen opiskelijat pitivät erikoistyöesitelmiä ja esittelivät saavuttamiaan kokeellisia tuloksia posterien avulla . 
- tämä on yksi harvoja tilanteita opiskelujen aikana , jolloin pitää puhua melko laajalle kuulijakunnalle , sanoi tapahtuman avannut jorma arpalahti . 
kyky käyttää puheessa kemian kieltä on tärkeä taito työelämässä , esimerkiksi kansainvälisissä konferensseissa . 
näin kuulija vakuutetaan puhujan asiantuntevuudesta . 
- esitelmän tekijälle osoitetut kysymykset eivät ole merkki siitä , että esittelijä on tehnyt huonoa työtä . 
se tarkoittaa sitä , että kysyjä on kiinnostunut aiheesta ja haluaa lisätietoa , arpalahti kertoi . 
henri sund teki erikoistyönsä otsikon aiheesta . 
mitä ihmettä tämä tarkoittaa ? 
- työn ideana oli käytössä olleiden yleisten kelaattien hydrofiilisyyden lisääminen eli niiden vesiliukoisuuden parantaminen . 
jos tämä onnistuisi , se voisi antaa lisävaihtoehtoja muuhun kehitykseen , luoda uudenlaisia kelaatteja , sund kertoi . 
mihin niitä kelaatteja sitten käytetään ? 
lantanidikelaattejen käyttö merkkiainemolekyyleinä bioaffiniteettimäärityksissä on mahdollistanut erittäin herkkien menetelmien kehittämisen esimerkiksi kliiniseen diagnostiikkaan . 
- innotrac diagnostics , jossa tein työni , valmistaa laitteita , joita käyttämällä pystytään sairaanhoitajan vastaanotolla tai lääkärinvastaanotolla tutkimaan esimerkiksi verinäytteestä sydäninfarktiriski . 
analyyttimäärät saattavat olla erittäin pieniä jolloin on olennaista , että menetelmät ovat erittäin herkkiä . 
agricola ja kolme vekkulia -patsaskävely saa historian elämään 
koululaisryhmät tutustuvat historiankirjojen sivuilta tuttuihin paikkoihin turun yliopiston järjestämällä kierroksella . 
luokkaretkiryhmä kuudesluokkalaisia savonlinnan normaalikoulusta hytisee tuomiokirkon portailla . 
turun toukokuu on kylmä , mutta koululaiset eivät moisesta lannistu , sillä historiallisessa kaupungissa riittää vielä koluttavaa . 
− tulemme juuri turun linnasta ja ohjelmassa on vielä aboa vetus , kertoo opettaja heli lepistö . 
retken historiallinen anti saa täydennystä , kun savonlinnalaiset osallistuvat turun yliopiston järjestämälle agricola ja kolme -vekkulia kierrokselle , jossa kierrätetään viides- ja kuudesluokkalaisia koululaisryhmiä tuomiokirkon ympäristössä ja yliopistonmäellä . 
agricola ja kolme vekkulia -opastuskierros on uusin lisä turun yliopiston lapsille tarjoamaan tiedetoimintaan . 
− tarkoitus on havainnollistaa historiaa , jota oppilaat koulussa jo opiskelevat , sanoo opas eeva-maria soikkanen . 
agricola ja kolme vekkulia -kierroksella lähestytään historiaa oppineisuuden kautta . 
eeva-maria soikkanen kertoo koululaisryhmälle , että tuomiokirkon kupeessa sijaitsi suomen ensimmäinen koulu . 
− tuolloin tytöt eivät saaneet käydä koulua , tietävät useat historianläksynsä lukeneet opastettavat . 
mikael agricolan patsaalla perehdytään suomen kirjakielen syntyyn . 
− miksei keskiajalla ollut suomenkielisiä kirjoja , soikkanen kysyy oppilasryhmältä . 
− suomea ei vielä osattu kirjoittaa , kuuluu joukosta jälleen oikea vastaus . 
vaikka koululaiset tietävät paljon historiasta ja äidinkielestä , oppivat he kierroksella myös uutta . 
soikkanen kertoo , että agricola joutui keksimään uusia sanoja , kun kehitti suomen kirjakieltä . 
− tiedättekö mikä on näköpaikka , soikkanen kysyy . 
tämäkin päätellään nokkelasti − teatteri . 
sen sijaan ruohonpäristäjän merkitystä ei olekaan enää niin helppo arvata . 
kyseessä on pelikaani . 
kolme vekkulia heräävät henkiin yliopistonmäellä . 
soikkanen kertoo , että lönnrot , runeberg ja snellman tulivat kaikki turun vanhaan yliopistoon opiskelemaan samana vuonna ennen kuin kaupunki paloi ja yliopisto siirtyi helsinkiin . 
outi sanoo , että agricola ja kolme vekkulia -kierroksella oppi uutta . 
" mieleen jäi se , kuinka koulutus on suomessa kehittynyt monessa sadassa vuodessa . " 
eeva-maria soikkanen toimii kierroksen oppaana . 
− palo muutti kaiken . 
lönnrot lähti keräämään kansanrunoutta , snellman lähti helsinkiin ja runeberg lähti paraisille , mistä hän löysi fredika-vaimonsa − runebergintortun kehittäjän . 
olisikohan torttua ilman turun paloa , soikkanen pohtii . 
lönnrot-mitali ksylitolin kehittäjälle 
profesori kauko mäkiselle ojennettiin elias lönnrot -mitali . 
professori kauko mäkinen sai elias lönnrot –mitalin ansioistaan ksylitolin löytämisessä ja suomalaisen elintarviketutkimuksen kansainvälistämisessä . 
palkinnon ojentanut suomen kulttuurirahaston asiamies juhani putkonen totesi kauko mäkisellä olleen ratkaiseva vaikutus ksylitolin voittokulkuun maailmalla . 
ksylitolin hammasterveyteen vaikuttavat ominaisuudet todettiin 1970-luvulla professori arje scheininin ja kauko mäkisen johdolla turun yliopistossa tehdyissä tutkimuksissa : kun muut makeutusaineet lisäsivät hammaskariesta , ksylitoli osoittautui kariesta ehkäiseväksi . 
myöhemmät tutkimukset ovat osoittaneet ksylitolilla olevan muitakin terveyttä edistäviä vaikutuksia . 
kauko mäkisellä on ollut ratkaiseva vaikutus ksylitolin voittokulkuun maailmalla . 
hän oli ideoimassa ja ohjaamassa töitä , joissa osoitettiin , että ehkäistäessä kariesta fluorilla ksylitolista saadaan selvää lisähyötyä . 
muun muassa nämä tutkimukset ovat olleet tärkeitä ksylitolin hyväksymiselle länsimaissa . 
mäkinen on luennoinut ksylitolista ympäri maailmaa , ja esimerkiksi koreassa ja japanissa ksylitoli on jo toistakymmentä vuotta ollut yhtä tunnettu kuin suomessa . 
nykyisin ksylitolia myydään yli 35 maassa . 
turun yliopiston tutkijat olivat vahvasti esillä v-s kulttuurirahaston tämänvuotisten apurahojen saajina . 
apurahoja sai yhteensä 99 hanketta , joista 55 edustaa tiedettä , 40 edustaa taidetta ja 4 edustaa perustutkinto-opintoja . 
apurahat jakoi varsinais-suomen kulttuurirahaston puheenjohtaja riitta pyykkö asiamies paula sjöblomin avustamana . 
kokovuotisen apurahan saivat kuvataitelija sirpa särkijärvi , kirjailija leena parkkinen ja filosofian maisteri kati miettinen sekä kasvatustieteiden tohtori liisa granbom-herranen ja diplomi-insinööri joona marku . 
maakunnallisesti merkittäväksi hankkeeksi rahasto oli tänä vuonna valinnut kuninkaantien muusikoiden toiminnan . 
kuninkaantien muusikot on yksi turun kulttuuripääkaupunkivuoden viestinviejistä . 
kuninkaantien muusikot on ensimmäinen vakituisesti ja ammattimaisesti toimiva barokkiorkesteri ja kuoro helsingin ulkopuolella , minkä vuoksi sen toiminta on paitsi maakunnan kannalta myös kansallisesti merkittävää . 
kuninkaantien muusikoiden taiteellinen johtaja on kapellimestari markus yli-jokipii , joka perusti orkesterin yhdessä intendentti sami palsion kanssa syksyllä 2008 . 
loimaan heimolinnassa pidetyn varsinais-suomen rahaston vuosijuhlan teema oli tänä vuonna ruokakulttuuri . 
juhlaesitelmän piti professori kari teräs aiheesta elintarviketeollisuus , kansallinen kulttuuri ja globalisoituva maailma . 
– monet johtavat elintarviketehtailijat , kuten vuorineuvos heikki huhtamäki , ovat tukeneet voimakkaasti kansallista kulttuuria ja ajatelleet tuotantotoiminnan olevan ensi sijassa yhteiskunnan palvelemista , totesi teräs . 
kreikan apupaketti luo uusia sääntöjä eu:lle 
" yhteistä talouspolitiikkaa täytyy olla enemmän " , ville itälä sanoi politiikan tutkimuksen laitoksen järjestämässä eu-paneelikeskustelussa . 
keskustelussa palattiin vapun jälkeiseen arkeen puhumalla talousvaikeuksiin vajonneelle kreikalle vahvistuneesta talousapupaketista sekä tilanteen kirvoittamista kysymyksistä liittyen eu-politiikan tulevaisuuteen . 
keskusteluun osallistunut eurokansanedustaja ville itälä ( kok. , epp ) sanoi kreikan tilanteen hallitsevan koko euroopan politiikkaa . 
− kyse ei ole vain yksittäisestä kansantaloudesta , jota joko autetaan tai ei auteta . 
nyt luodaan säännöt , jotka tulevat käyttöön , jos muut maat joutuvat samaan tilanteeseen . 
ville itälän ( kuvassa vasemmalla ) mukaan suomessa ei keskustella riittävästi eu-asioista . 
− suomessa eu on joko niin paha , että siitä pitää erota , tai niin hyvä , että sitä ei voi kritisoida . 
tilaisuudessa keskusteltiin myös mekanismeista , joilla kreikan taloutta ja sen uudistumista voidaan valvoa . 
− tässä joudutaan menemään kohti liittovaltioprosessia . 
yhteistä talouspolitiikkaa täytyy olla enemmän , itälä sanoi . 
professori kari liuhto turun kauppakorkeakoulusta kertoi näkevänsä kansainvälisen valuuttarahaston ( imf ) puuttumisen kreikan tilanteeseen välttämättömyytenä . 
− ketjureaktio on pakko estää , liuhto sanoi . 
liuhto nosti kreikan tapauksen yhteydessä esille kysymyksen siitä , miten euroopan unionissa yleisesti sanktioidaan pelisääntöjen rikkomisesta . 
hän toivoi myös , että kreikan kriisi ja muun eu:n suhtautuminen eivät ylibyrokratialla halvaannuttaisi esimerkiksi emu-jäsenyyttä haikailevien baltian maiden mahdollisuutta liittyä rahaliittoon . 
dosentti marko lehti toi keskustelussa esiin eu:n poliittisen legitimiteetin . 
− kokevatko kreikkalaiset , että isot eu-valtiot tulevat ja pakottavat heidät tekemään muutoksia ? 
levottomuudet ja mielenosoituksen kaduilla tulevat lisääntymään isoveli−pikkuveli -asetelmassa . 
dosentti kimmo elo vahvisti , että talouskriisit voivat muuttua poliittisiksi kriiseiksi . 
panelistit näkivät lissabonin sopimuksen mahdollisuutena demokratian ja parlamentarismin vahvistamiselle legitimiteettiongelmissa . 
− legitimiteetti saattaa kyseenalaistua , mikä on jäänyt keskustelussa liian vähälle huomiolle . 
kyse ei ole pelkästä taloudenpidosta . 
kriisissä on voimakkaasti mukana euroopan unionin poliittinen toiminta ja poliittinen tulevaisuus . 
elo mainitsi ongelmana myös eriaikaisuuden euroopan unionin rakenteiden kehittymissä . 
− taloudessa on sisämarkkinoissa menty hurjasti eteenpäin . 
toisaalta yhteiset pelisäännöt laahaavat jäljessä . 
menestystä turkulaiselle biodiversiteettitutkimukselle 
koneen säätiö jakoi yli miljoona euroa suomalaisten yliopistojen ja tutkimuslaitosten biodiversiteettiä tutkiville hankkeille . 
biodiversiteetin merkitys -hankehaussa tukea myönnettiin kaikkiaan kuudelle tutkimusprojektille ja yhdelle digitointihankkeelle . 
hankkeista neljä toimii turun yliopistossa . 
turun yliopiston biodiversiteettitutkimuksen professori pekka niemelä iloitsee koneen säätiön rahoituspäätöksistä . 
- näin hyvä menestys koneen säätiön biodiversiteetutkimuksen rahoitushaussa alleviivaa alan tutkimuksen vahvuutta turun yliopistossa . 
kolme rahoitetuista hankkeista kytkeytyy lisäksi vahvasti yliopiston strategiseen vahvuusalaan , ekologisten vuorovaikutusten ja ekologisen genetiikan tutkimukseen , niemelä sanoo . 
koneen säätiö järjestää lähes vuosittain suunnattuja hankehakuja , joiden tarkoituksena on edistää monitieteisiä tutkimushankkeita sekä kiinnittää huomiota ajankohtaisiin ilmiöihin suomalaisen tieteen ja kulttuurin kentällä . 
biodiversiteetin merkitys -hankehaun tarkoituksena on edistää biodiversiteetin olemuksen ja toiminnallisten aspektien tutkimusta . 
turun yliopiston varainkeräyskampanja on saavuttanut merkittävän virstanpylvään : lahjoituksen hyvään tarkoitukseen on tehnyt jo yli tuhat henkilöä , yritystä , järjestöä ja yhdistystä . 
- keräys on nyt päässyt hyvään vauhtiin ja lahjoittajien määrä kasvaa koko ajan . 
toivon hyvien uutisten kannustavan ihmisiä levittämään tietoa keräyksestä edelleen , turun yliopiston vararehtori tapio reponen sanoo . 
- varainhankinnassa on kyse yhteisestä asiasta . 
turun yliopiston tuottaa eri alojen asiantuntijoita ja tutkimusta yhteiskunnan jokaiselle sektorille . 
yliopisto on keskeinen moottori alueen hyvinvoinnin kannalta . 
lahjoittajia on mukana vauvasta vaariin ja lahjoitetut summat ovat vaihdelleet kahden euron ja miljoonan välillä . 
- jokainen lahjoitus on kannanotto turun yliopiston puolesta ja jokainen summa on yhtä arvokas , reponen painottaa . 
yksi tuoreimmista lahjoittajista on turun kauppakorkeakoulusta valmistunut turun konservatorion yhteyspäällikkö tommi saalas . 
- haluan jatkaa lahjoituksellani sukuni perinteitä . 
isoisäni osallistui turun yliopiston 1920-luvun perustamiskeräykseen , saalas sanoo . 
valtio antaa 2,5-kertaisen sijoituksen yksityisiltä saatujen lahjoitusten päälle . 
yksi euro on siis 3,5 euroa yliopiston hyväksi . 
varainhankinnalla vahvistetaan turun yliopiston pääomaa , jonka tuotto käytetään varmistamaan laadukkaan toiminnan , tutkimuksen ja koulutuksen , jatkuminen myös tulevaisuudessa . 
tutkimuksella tuetaan hoitotyön kehitystä 
kliinisen hoitotieteen päivässä 29.4. pohdittiin käytännön hoitotyötä ja osaamisen kehittämistä . 
kliinisen hoitotieteen päivä järjestettiin kolmatta kertaa 29.4 . 
tämän vuoden teemana oli osaaminen hoitotyössä . 
asia on ajankohtainen , koska varsinais-suomen sairaanhoitopiiriin on luotu osaamisen kehittämisstrategia ja sitä lähdetään parhaillaan kokeilemaan käytännössä . 
turun yliopiston hoitotieteen laitoksella on tehty paljon osaamisen kehittämiseen liittyvää tutkimusta , kertoi päivän avannut professori sanna salanterä . 
- päivän ohjelma on suunniteltu siten , että se palvelee myös käytännön hoitotyötä . 
tarkoituksena on antaa eväitä osaamisen kehittämiselle omassa yksikössä , salanterä sanoi . 
päivän aikana kuultiin puheenvuoroja mm. vuodeosaston hoitajien osaamisesta , rokottamisesta avoterveydenhuollossa sekä teho-osastohoitajien kompetenssista . 
eurooppaa , myymäläautoja ja kinky-bileitä 
turun yliopiston kansatieteen oppiaine järjesti vapun aatonaattona tilaisuuden , jossa julkistettiin kaksi oppiaineen uutta julkaisua sekä jaettiin ilmar talve -palkinto . 
professori pekka leimu on soveltanut opettajansa ilmar talven oppeja ja ajatuksia teoksessaan kansatiede ja euroopan kansat . 
kirjaa esitellessään hän viittasi talven 1960-luvulla esittämiin ajatuksiin euroopan kansojen jakautumisesta läntiseen ja itäiseen kulttuuriin . 
talven määrittelyjen mukaan valtaosa suomalaisista kuuluu läntiseen kulttuuriin , joskin maan itäosan ortodoksisilla alueilla kulttuuri-identiteetti on itäinen . 
tuolloin – rautaesiripun jakaessa eurooppaa – tuntui yllättävältä , että talve katsoi myös mm. viron ja muiden baltian maiden kuuluvan läntiseen kulttuuriin . 
kirjassaan leimu matkailee euroopan halki tarkastellen kansankulttuurien piirteitä edellä mainitussa viitekehyksessä ja ennen muuta suomalaisesta ja ruotsalaisesta näkökulmasta käsin . 
kirja on tarkoitettu alan oppi- ja käsikirjaksi , mutta kiinnostaa varmasti laajempaakin lukijakuntaa . 
assistentti jussi lehtonen on kirjoittanut vuonna 2000 julkaistun gradunsa ja valmistumassa olevan väitöstutkimuksensa aineiston pohjalta myymäläautojen historiaa ja niihin liittyvää kulttuuriperinnettä esittelevän kirjan viettelyksen vaunu . 
kirjan aineisto perustuu suurelta osin myymäläautoissa palvelleiden henkilöiden ja heidän asiakkaidensa haastatteluihin ja kertomuksiin . 
kirja vie lukijansa moniin nostalgisiin muistoihin , joissa myymäläauton saapuminen kylätien risteykseen herätti arkisen juhlahetken . 
tänään rämistelevät viimeiset kolmekymmentä myymäläautoa suomen kyläteillä . 
pian on tämäkin haja-asutuspalvelu tiensä päässä . 
parhaimmillaan vuonna 1970 kauppa-autoja oli liikenteessä yhteensä peräti 1228 kappaletta . 
myymäläautojen " nousu ja tuho " liittyvät lehtosen mukaan kiinteästi suomessa tapahtuneeseen suureen murrokseen , jonka keskeisiä piirteitä ovat elinkeinorakenteen muutos , maaltapako ja autoistuminen . 
kansatieteen oppiaine jakoi ensimmäistä kertaa ilmar talvelle omistetun palkinnon . 
se on tarkoitus antaa vuosittain opinnäytetyöstä , joka on innovatiivinen , esittelee etnologisen kentän laaja-alaisuutta tai tuo jotain merkittävää uutta tieteen kentälle . 
palkinnon sai fil. yo. johanna pohtinen proseminaarityöstään piiskan läiskettä ja pvc:n kahinaa . 
työ tarkastelee kinky-bileitä omana alakulttuurinaan sekä yhteisöllisyyden että arjesta irtautumisen näkökulmista . 
pohtinen lukee kinkyn piiriin fetisismin , sadomasokismin , trans-pukeutumisen ja muut " normaalista " poikkeavat seksuaalisuuden muodot . 
tutkielmassa käytettiin metodina mm. osallistuvaa havainnointia . 
pohtinen osallistui paikallisen kinky-klubin tilaisuuteen ja havainnoi tapahtumia . 
vain klubin hallitus oli etukäteen selvillä tutkielman tekijän tarkoituksista . 
kolme vuotta sitten edesmennyt professori talve olisi epäilemättä tervehtinyt ilolla raadin ennakkoluulottomuutta hänen ensimmäistä nimikkopalkintoaan valittaessa . 
humanistinen tiedekunta valitsi vuoden 2009 humanistitohtorin ja humanistiteon 
tunnustukset jaettiin keskiviikkona tiedekunnan tilaisuudessa , jossa katsottiin myös turkulaisen humanismin tilaan . 
humanistiteoksi valittiin avain-kustantamo ja humanistitohtoriksi valittiin tanja sihvonen . 
− yliopistot elävät voimakkaassa muutoksessa , mutta perustehtävät pysyvät keskeisinä . 
uutena tehtävänä tutkimuksen ja koulutuksen rinnalle on noussut niin sanottu kolmas tehtävä , yhteiskunnallinen vuorovaikutus , tiedekunnan dekaani risto hiltunen sanoi tilaisuutta avatessaan . 
− tämä tilaisuus on suuntautunut viestimään meistä ulospäin . 
tarkoitus on arvioida , miten tiedekunta näkyy yliopiston ulkopuolella ja millaisena se näyttäytyy muun maailman silmissä . 
humanistisen tiedekunnan tilaisuudessa julkistetut humanistitohtorin ja humanistiteon kunniamaininnat liittyvät osaltaan siihen , miten tiedekunnan kasvatit ja tutkimus näkyvät yhteiskunnassa . 
anna-riikka carlson toivoo , että humanistit eivät olisi erillään liike-elämästä . 
vuoden humanistiteoksi valittiin yleisöäänestyksellä anna-riikka carlson ja avain-kustantamo . 
carlson on valmistunut maisteriksi turun yliopistosta ja perustanut vuonna 2003 oman kustantamon . 
− hän on osoittanut toiminnallaan suurta rohkeutta ja näyttänyt mallia siitä , mihin määrätietoinen nuori humanisti voi pystyä , totesi vuoden humanistiteon valintaperusteet ja carlsonin esitellyt dekaani hiltunen . 
− avain on tarjonnut kustannusväylän myös monelle turun yliopiston kasvatille . 
näistä voidaan mainita esimerkiksi avaimen ensimmäinen kotimainen kaunokirjallinen teos , turun yliopistosta valmistuneen elina hirvosen esikoiskirja että hän muistaisi saman , joka päätyi heti ilmestyttyään finlandia-palkintoehdokkaaksi . 
humanismin yhteiskunnalliseen merkittävyyteen liittyen carlson toivoi , että humanistit eivät olisi niin erillään talous- ja liike-elämästä . 
tanja sihvonen kiitteli erityisesti humanistisen tiedekunnan laajoja ainevalintamahdollisuuksia sekä väitöskirjatyönsä osalta kiitteli vanhempien tutkijoiden innostavaa esimerkkiä . 
− me humanistit usein koemme , että tuomme raakaan talouselämään jotain pehmeämpää tai vastavirtaa , vaikka vastavirran ja pehmeämpien arvojen pitäisi olla jatkuvasti limittäin ja lomittain mukana kovassakin työelämässä . 
2009 humanistitohtoriksi valittiin mediatutkija tanja sihvonen , jonka väitöskirjatutkimus käsitteli the sims -tietokonepeliä . 
− sihvosen tutkimuksessa osoitetaan , miten tietokonepelien modausta analysoimalla päästään tarttumaan laajempaan digitaalista kulttuuriamme määrittävään dynamiikkaan . 
kulttuurintuotteet tulevat olemassa oleviksi vasta vuorovaikutuksessa käyttäjiensä kanssa , sanoi vuoden humanistitohtorin valinnan tehnyt emeritusprofessori reino kero . 
− sihvosen voidaan jopa katsoa uudelleenkirjoittaneen tietokonepelien historian . 
turun yliopistoon yhdeksän uutta akatemiatutkijaa 
suomen akatemian toimikunnat valitsivat uudet akatemiatutkijat seuraavaksi viisivuotiskaudeksi . 
suomen akatemian biotieteiden ja ympäristön tutkimuksen toimikunnalle lähetettiin 117 hakemusta , joista valittiin neljätoista uutta akatemiatutkijaa . 
turun yliopistosta viran saivat petteri alho , petteri ilmonen , erica leder , mikko metsä-ketelä ja anton zavialov . 
kulttuurin ja yhteiskunnan tutkimuksen toimikunnan akatemiatutkijaksi taas oli 147 hakijaa . 
kuudestatoista viran saajasta neljä oli turun yliopistosta . 
heitä olivat teemu kautonen , riitta laitinen , tutta palin ja matti peikola . 
akatemiatutkijuus tarjoaa tutkijoille mahdollisuuden pätevöityä täysipäiväisesti ylimpiin tutkijatehtäviin tai muihin asiantuntijatehtäviin . 
työtehtäviin sisältyy oman alan opinnäytetöiden ohjausta sekä tutkimustyöhön liittyvää opetusta noin viisi prosenttia vuosityöajasta . 
työhön saatava rahoitus kattaa tutkijan palkan ja valituilla on mahdollisuus hakea myös tutkimuskulurahoitusta . 
tehtävän saaminen edellyttää tohtorin tutkintoa ja menestyksekästä tieteellistä työskentelyä . 
eero vuoriolle turun yliopiston mitali 
turun yliopiston entinen kansleri eero vuorio on palkittu turun yliopiston perustamisen suurella muistomitalilla . 
mitalin myöntämisestä päättävän lautakunnan perustelu mitalin myöntämiselle oli , että vuorio on huomattavalla tavalla toiminut turun yliopiston henkisten päämäärien hyväksi ja aineellisen vaurastumisen edistämiseksi . 
mitali myönnettiin myös tunnustuksena pitkäaikaisesta nuhteettomasta ja erittäin ansiokkaasta toiminnasta turun yliopiston palveluksessa . 
eero vuorio nimitettiin 1.1.2010 alkaen biokeskus suomen johtajaksi . 
vuorio on aiemmin toiminut mm. turun yliopiston molekulaarisen biologian professorina 1989 - 2003 , jolloin hänestä tuli turun yliopiston kansleri . 
hän on toiminut myös suomen akatemian terveyden tutkimuksen toimikunnan puheenjohtajana ja tutkimuseettisen neuvottelukunnan puheenjohtajana . 
vuoriolla on em. tehtävien lisäksi lukuisia kansallisia ja kansainvälisiä luottamustehtäviä . 
hän toimii mm. euroopan molekyylibiologian laboratorion ( embl ) hallintoneuvoston puheenjohtajana . 
turun yliopistosäätiön hallituksen jäsenenä eero vuorio toimi vuodesta 2003 lähtien aina kuluvaan kevääseen saakka . 
sitä ennen vuorio on toiminut 1990-luvun alusta lähtien säätiön tieteellisenä asiantuntijana . 
turun yliopiston perustamisen suuri muistomitali luovutettiin turun yliopistosäätiön valtuuskunnan kevätkokouksessa , joka samalla myönsi vuoriolle hänen pyytämänsä eron turun yliopistosäätiön hallituksesta . 
säätiön hallituksen uudeksi jäseneksi valtuuskunta valitsi vararehtori tapio reposen . 
turun yliopiston perustamisen suuri muistomitali lyötettiin vuonna 1922 turun yliopiston avajaisten muistoksi . 
mitalin myöntämisestä päättävään lautakuntaan kuuluvat turun yliopistosäätiön hallituksen jäsenet . 
merkittävä lahjoitus turun yliopistolle 
lahjoituksella halutaan tukea laadukasta varsinaissuomalaista opetus- ja tutkimustyötä , jota turun yliopisto ja elinkeinoelämän kannalta erityisesti turun kauppakorkeakoulu tekevät . 
- samalla toivomme lahjoituksen toimivan esimerkkinä alueemme elinkeinoelämälle , jotta yhdessä varmistamme yliopiston merkittävän ja kansainvälisen työn jatkumisen myös tulevaisuudessa , kertoo toimitusjohtaja jari lähteenmäki turun kauppakamarista . 
- on hienoa , että turun kauppakamari on lähtenyt mukaan turun yliopiston varainhankintakampanjaan sekä lahjoituksella että välittämällä tietoa jäsenyrityksilleen , turun yliopiston vararehtori tapio reponen sanoo . 
turun yliopiston varainhankintakampanjan avulla kerätään varoja opetus- ja tutkimustoiminnan vahvistamiseksi . 
valtio antaa 2,5-kertaisen sijoituksen saatujen lahjoitusten päälle : yksi euro on 3,5 euroa yliopiston hyväksi . 
ylempi amk-tutkinto tunnetaan huonosti työelämässä 
ylemmän ammattikorkeakoulututkinnon huono tunnettuus vaikeuttaa tutkinnon suorittaneiden etenemistä uralla . 
– ylemmän amk-tutkinnon suorittaneet joutuvat työnhakutilanteissa usein selittämään tutkinnon laajuutta , sisältöä ja vastaavuutta maisterin tutkintoon nähden , koulutuksen tunnettuutta selvittäneet loretta galli ja sakari ahola turun yliopiston koulutussosiologian tutkimuskeskuksesta toteavat . 
tulokset selviävät keskuksen juuri ilmestyneestä julkaisusta elinikäiset oppijat lähikuvassa – kokemuksia ja näkemyksiä ylemmistä ammattikorkeakoulututkinnoista . 
vaikka jatkotutkintokokeilut alkoivat jo vuonna 2002 , kaikki eivät vielä näytä tietävän millaisesta ja minkä tasoisesta koulutuksesta on kyse . 
ylempi amk-tutkinto antaa virkoihin saman kelpoisuuden kuin maisterin tutkinto , mutta yksityisellä sektorilla tilanne on mutkikkaampi . 
tutkinto saatetaan mieltää samantasoiseksi amk-perustutkinnon kanssa . 
huonon tunnettuuden lisäksi omaleimaiset tutkintonimikkeet aiheuttavat ongelmia . 
ne eivät vertaudu yliopistojen tuttuihin kandidaattiin ja maisteriin . 
osin jopa harhaanjohtavat nimikkeet hankaloittavat työnhakua , kun työnantajalle pitää juurta jaksaen selittää , mistä on kyse . 
työnhakuun liittyvistä ongelmista ja huonosta tunnettuudesta huolimatta suurin osa gallin ja aholan haastattelemista ylemmän amk-tutkinnon suorittaneista oli kuitenkin onnistunut etenemään urallaan . 
koulutus oli myös vastannut haastateltujen odotuksia . 
he olivat tyytyväisiä koulutuksen työelämäläheisyyteen , laadukkaaseen opetukseen sekä omaan ammatilliseen kehittymiseensä . 
koulutuksen vaatimustasoa pidettiin korkeana mutta sopivana . 
samat aiheet toistuivat myös kehittämisehdotuksissa , mikä kertoo uuden tutkinnon asiakaskunnan erilaisista koulutuskokemuksista ja -odotuksista sekä koulutusohjelmien tasoeroista : jossain on onnistuttu hyvin , toisaalla on vielä kehitettävää . 
kaikki haastatellut olivat sitä mieltä , että ylemmästä amk-tutkinnosta tulisi tiedottaa enemmän työelämän suuntaan . 
tutkinnon erityispiirteitä ovat muun muassa työelämäläheisyys ja työelämän kehittämisnäkökulma . 
koulutus on käytännönläheistä , työn ohella suoritettavaa , ja esimerkiksi opinnäytetyön kehittämistehtävä tehdään omaan työpaikkaan liittyvästä ongelmasta . 
gallin ja aholan tutkimuksessa kävi kuitenkin ilmi , että työantajat harvoin tietävät tästä mahdollisuudesta , ja aloite koulutukseen hakemisesta tulee yleensä opiskelijalta itseltään . 
– tunnettuusongelma tulee varmasti helpottumaan myös itsellään tutkinnon aseman vakiintuessa , kun yhä useampi työnantaja tutustuu uuteen koulutusmuotoon , tutkijat arvioivat . 
samoin kävi aikoinaan ammattikorkeakoulututkintojen kanssa . 
ylemmän tutkinnon suorittaneet ovatkin nyt " esimerkkityöllistyjiä " ja viitoittavat tietä uusille opiskelijoille ja tutkinnosta valmistuville . 
yrityskaupoissa ajoitus on tärkeintä 
turun kauppakorkeakoulun laskentatoimen laitos järjesti yhteistyössä pricewaterhousecoopers oy:n kanssa jo perinteeksi muodostuneen talousfooruminsa 22.4 . 
tilaisuudessa käsiteltiin yrityskauppaa . 
pääomasijoittajan näkökulmasta asiasta puhui toimitusjohtaja panu routila ahlström capital oy:stä . 
neuvonantajan roolista yrityskaupassa taas kertoi partner kimmo vilske pricewaterhousecoopers oy:stä . 
foorumin avasi professori kari lukka . 
pääomasijoittamisessa on tärkeintä ajoitus . 
voittoa tekee kun ostaa silloin kun yhtiö on halpa ja myy silloin kun se on kallis . 
- yhtiöön ei saa rakastua . 
siitä täytyy myöskin pystyä irroittautumaan . 
oikea hetki on äärimmäisen tärkeä asia , panu routila painotti . 
kärsivällisyyttä vaaditaan , koska pääomasijoittaminen on pitkä projekti . 
- yrityksen ostoprosessi on tyypillisesti vuoden mittainen . 
sen jälkeen yrityksen pitoaika on noin 4-8 vuotta , jonka jälkeen kuluu vielä puolesta vuodesta vuoteen ns. exit -vaiheeseen , routila sanoi . 
megatrendejä selvittämällä ja niihin onnistuneesti reagoimalla voi saavuttaa suuria voittoja . 
yksi megatrendi on puhtaaseen teknologiaan satsaaminen . 
- eu on päättänyt , että vuoteen 2020 mennessä 20 prosenttia euroopan sähköstä pitää olla tuotettu uusiutuvilla energiamuodoilla . 
esimerkiksi suomen valtio tukee hanketta siten , että kuka tahansa , joka tekee tuulivoimaa ja syöttää sitä valtion verkkoon , saa yli kaksinkertaisen hinnan verrattuna normaalisti tuotettuun sähköön , routila kertoi . 
ulkoisia neuvonantajia käytetään tyypillisesti kun halutaan ostaa jotain puuttuvaa erikoisosaamista . 
ulkopuolelta haetaan myös sparrauskumppania . 
- on johtoryhmiä , joissa on selkeästi yksi dominoiva henkilö . 
tällöin muiden voi olla hankalaa esittää vaihtoehtoisia näkökulmia . 
on helpompaa , että joku ulkopuolinen tulee esittämään niitä kysymyksiä , jotka voivat olla olennaisia lopputuloksen kannalta , kertoi kimmo vilske . 
vilskeen mukaan neuvonantajan tehtävä on auttaa asiakkaita tavoitteiden saavuttamisessa , mutta toisaalta välillä haastaa se mitä ollaan tekemässä . 
- neuvonantaja on kuitenkin palveluammatissa . 
hänen roolinsa ei ole tehdä kauppaa tai päättää siitä . 
tilaisuuden yhteydessä jaettiin 1000 euron arvoinen pricewaterhousecoopers -stipendi parhaasta laskentatoimen ja rahoituksen gradusta . 
palkinnon jakoivat petri palmroth pricewaterhousecoopers oy:stä ja professori kari lukka turun kauppakorkeakoulusta . 
stipendin sai samuel saloheimo . 
hänen tutkielmansa aiheena oli " kustannustiedon jakaminen alihankintaverkoston ohjauksessa . case : sandvik mining and construction . " 
gradun olivat ohjanneet professori markus granlund ja ktm ulla-maija lakka . 
lääketieteen opettajan duodecim-palkinto pekka käävälle 
suomalainen lääkäriseura duodecim on myöntänyt lääketieteen opettajan duodecim-palkinnon professori , lkt pekka käävälle . 
hän työskentelee turun yliopistossa lastentautiopin opettajana ja lääketieteellisen koulutuksen tutkimus- ja kehittämisyksikön johtajana . 
pekka kääpä on osallistunut monipuolisesti koulutuksen ja oppimisen laadun kehittämiseen . 
hän on turun yliopiston lääketieteellisen tiedekunnan laatutyön ohjausryhmän jäsen ja lääketieteen opettajien pedagogisten kurssien koordinaattori . 
kääpä on myös mm. opettajatuutorointijärjestelmän ja sähköisen palautejärjestelmän suunnittelija ja kehittäjä . 
palkintoperusteluissa todetaan , että pekka kääpä on ollut avainhenkilönä turun yliopiston lääketieteellisessä tiedekunnassa vuosina 2001–2008 toteutetussa opintouudistuksessa . 
hänen panostuksensa koulutuksen laadun kehittämiseen on johtanut myös korkeakoulujen arviointineuvoston turun yliopiston lääketieteelliselle tiedekunnalle myöntämään laatuyksikkö 2010–2012 -nimitykseen . 
kääpä toimii lääketieteen koulutuksen yhdistyksen puheenjohtajana ja on lisäksi yhteistyökumppani monissa kansainvälisissä lääkärikoulutukseen liittyvissä tieteellisissä verkostoissa . 
suomalainen lääkäriseura duodecim perusti vuonna 2003 lääketieteen opettajan duodecim-palkinnon , jonka tarkoituksena on lääketieteen opetuksen arvostuksen lisääminen . 
palkinto jaetaan joka kolmas vuosi pitkäjänteisesti lääkärien perus- , jatko- tai täydennyskoulutuksen tai tutkijakoulutuksen ansiokkaana kehittäjänä toimineelle henkilölle . 
yliopistojen on aika vastata yhteiskunnallisen vuorovaikutuksen haasteeseen . 
– uuden yliopistolain myötä yliopistot ovat saaneet paljon huomiota julkisuudessa . 
yliopistojen yhteiskunnalliseen vuorovaikutukseen kohdistuu suuria odotuksia . 
yliopistoissa onkin nyt aika keskustella , miten odotuksiin voidaan vastata , turun yliopiston vararehtori harri lönnberg totesi avatessaan uuden teknologian säätiön järjestämän " uusi yliopisto ja aluetehtävä " -teemailtapäivän 21.4 . 
tutkijat emma vironmäki ja leena jokinen esittelivät tilaisuudessa , mitä odotuksia yliopistojen yhteiskunnalliseen vuorovaikutukseen kohdistuu heidän tekemänsä selvityksen valossa . 
turun yliopiston tulevaisuuden tutkimuskeskus julkaisi vuonna 2009 vironmäen ja jokisen kirjoittaman raportin uusi yliopisto ja aluetehtävä . 
raporttia varteen jokinen ja vironmäki kutsuivat 25 eri tahoja edustavaa henkilöä keskustelemaan yliopistojen yhteiskunnallisesta vuorovaikutuksesta . 
– tavoitteena oli koota yhteen heterogeeninen joukko ja saada aiheeseen mahdollisimman rikas näkökulma . 
emme edes pyrkineet tiukkaan yksimielisyyteen tai yhden reseptin löytämiseen , leena jokinen kertoi . 
keskustelun tuloksista kiteytyivät teemoiksi viestinnän kehittäminen , yhteistyöhön kannustaminen , strategian ja johdon roolin selkiyttäminen sekä sidosryhmäyhteistyön vahvistaminen . 
vironmäki totesi , että yliopistot liian helposti viestivät organisaatiorakenteestaan käsin . 
– tietoa ja yhteistyömahdollisuuksia etsivät ihmiset kuitenkin lähestyvät aihetta tutkimusongelmittain . 
tavoitteena on , että päästäisiin kohti yhden luukun periaatetta . 
tähän onkin pyritty vastaamaan esimerkiksi korkeakoulukumppani-sivuston avulla . 
tutkijoiden viestintävalmiuksia olisi vironmäen ja jokisen mukaan kehitettävä määrätietoisemmin . 
nyt tilanne on heidän mukaansa liian usein se , että ensimmäinen yritys viestiä tutkimuksestaan on väitöskirjatiedotteen laatiminen . 
– viestintäkoulutus tulisi integroida kiinteäksi osaksi tohtorikoulutusohjelmia . 
vararehtori harri lönnberg nosti kommenttipuheenvuorossaan esiin aluetehtävän kansainvälisen ulottuvuuden . 
– nykyajan maailmassa alueet pärjäävät , jos ne pystyvät kilpailemaan globaalisti . 
tällä hetkellä esimerkiksi eu-rahoitusta hyödynnetään alueen yrityksissä heikosti . 
yliopistojen ja yritysten pitäisi kehittää eurooppa-osaamistaan ja globaalia osaamistaan . 
kenties tämä voisi olla yhteinen alueellinen tehtävämme , lönnberg visioi . 
yksi vastaus kolmannen tehtävän kansainvälistämiseen on yrittäjyyteen liittyvä tutkimus- , koulutus- ja kehittämistyö , jota turun kauppakorkeakoulun yrittäjyyden professori antti paasio esitteli . 
paasio työskentelee kauppakorkeakoulun bid innovaatiot ja yrityskehitys -yksikössä , joka on keskeinen toimija turku innovation platformissa ( tip ) . 
tipissä yhdistyvät ict- , life science- ja luovien alojen tutkimus sekä liiketoimintaosaaminen . 
turkulaisten toimijoiden lisäksi keskeisiä yhteistyökumppaneita ovat esimerkiksi tukholmalaiset yliopistot karolinska institutet ja kungliga tekniska högskolan . 
– tavoitteena on liiketoimintamahdollisuuksien entistä parempi tunnistaminen ja osaamisintensiivisten yritysten synnyttäminen . 
koulutuksen saralla meillä on käynnissä esimerkiksi uusi mba-ohjelma innovation and growth , jossa tohtoriopiskelijat saavat myös liiketoimintaosaamisen koulutuksen . 
kansainvälinen osallistujajoukko koostuu tucsin ja kungliga tekniska högskolanin tohtoriopiskelijoista , paasio kertoi . 
lukiolaiset tutustuivat yliopistoon 
yliopistonmäellä järjestettiin 20.4.2010 perinteinen yliopistoon tutustumispäivä lukion ykkös- ja kakkosluokkalaisille . 
juhana herttuan lukiolaista hanna grönroosia kiinnosti yleinen kirjallisuustiede ja hänen opiskelutoveriaan rosa-maria ketolaa kiehtoi logopedia . 
ohjelmana olivat yleisesti yliopisto-opiskelun luonteeseen tutustuminen sekä tiedekuntien esittelyt . 
näiden lisäksi tiedekuntien oppiaineet järjestivät omia esittelytilaisuuksiaan päivän aikana ja lukiolaisten oli mahdollista seurata joidenkin oppiaineiden opetusta . 
lukiolaisten päivän yhteydessä järjestettiin myös lukioiden opinto-ohjaajille oma informaatiotilaisuus . 
lukiolaiset kuuntelivat esittelyjä oman valintansa mukaan . 
kiinnostuksen kohteissa oli paljon hajontaa . 
opetusministeriön ehdotus ylioppilastutkinnon suuremmasta painotuksesta korkeakouluihin valittaessa ei saanut lukiolaisten keskuudessa kovin vahvaa kannatusta . 
klassikon lukiolaiset janne talvitie ja matti juhanoja harkitsevat matemaattis-luonnontieteelliseen tiedekuntaan hakemista . 
- valintakokeiden poistaminen ei ole hyvä asia , koska sitten ylioppilaskirjoituksissa pitäisi onnistua , jos haluaisi saada jatko-opiskelupaikan , sanoivat juhana herttuan lukiolaiset hanna grönroos ja rosa-maria ketola . 
toisaalta esimerkiksi luostarinvuoren lukiolaiset ajattelivat , että valintakokeiden tarpeellisuus riippuu siitä mitä menee opiskelemaan . 
- on ymmärrettävää , että poistetaan kokeet kielistä tai jostakin humanistisesta alasta . 
mutta sen sijaan esimerkiksi lääketieteessä ja oikeustieteessä ne on hyvä olla . 
muuten pitäisi tietää jo lukion ensimmäisenä vuotena , aikooko hakea niihin . 
luostarinvuoren lukiolaiset pohtivat myös , että oli valintakokeita tai ei , opiskelupaikkoihin liittyvästä rahastuksesta ei päästä eroon . 
- jos kokeet poistettaisiin , niiden tilalle tulisi ylioppilaskokeisiin valmistavia kalliita valmennuskursseja . 
turun yliopisto kasvatti hakijamääräänsä 
hakijoita on kolmannes enemmän kuin viime vuonna . 
hakijoiden määrän runsasta kasvua selittää osaltaan se , että luvussa on mukana ensimmäistä kertaa turun kauppakorkeakouluun hakeneet . 
turun yliopisto ja turun kauppakorkeakoulu yhdistyivät 1.1.2010 . 
– kasvua on yliopistojen viime vuoden yhteishakijamääräänkin verrattuna 850 hakijan verran . 
uusi , entistäkin monitieteisempi turun yliopisto selvästi kiinnostaa opiskelupaikkana . 
erittäin positiivista on myös se , että turun kauppakorkeakoulu on osana turun yliopistoa onnistunut kasvattamaan hakijamääräänsä , rehtori keijo virtanen toteaa . 
hakemusmääräänsä kasvattivat viime vuodesta turun kauppakorkeakoulu , kasvatustieteiden tiedekunta , matemaattis-luonnontieteellinen tiedekunta ja humanistinen tiedekunta . 
– esimerkiksi matemaattis-luonnontieteellinen tiedekunta on panostanut opiskelu- ja uramahdollisuuksista kertomiseen muun muassa luonnontieteet tutuksi -verkkosivuston avulla . 
hakijamäärä tiedekunnan kaikkiin hakukohteisiin kasvoi tasaisesti , opintohallintopäällikkö petri sjöblom sanoo . 
kaikkien suomen yliopistojen hakijamäärästä turun yliopiston osuus on lähes 13 prosenttia . 
hakijoista naisia on 62,5 prosenttia . 
aloituspaikkoja turun yliopistossa on vuonna 2010 yhteensä 1913 . 
uusien ylioppilaiden määrä hakijoista selviää toukokuun lopussa ja hyväksyttyjen määrä selviää pääsykokeiden jälkeen heinäkuun lopussa . 
lapset pystyvät arvioimaan omaa sairaalahoitoaan 
lea pulkkisen väitöskirjapalkinto on jaettu turun yliopistossa väitelleelle terveystieteiden tohtori , sairaanhoitaja tiina pelanderille . 
jyväskylän yliopiston perhetutkimuskeskus jakoi lea pulkkisen väitöskirjapalkinnon tiina pelanderille viime viikolla perhetutkimuksen päivillä . 
väitöskirjatutkimus " hoitotyön laatu − lasten näkökulma " ansioitui lapsen näkökulman valottamisessa . 
pelander teki väitöskirjansa turun yliopiston hoitotieteen laitoksella . 
hän tarkasteli tutkimuksessaan lasten näkemyksiä hyvästä hoidosta haastattelemalla lapsia , joilla oli kokemuksia sairaalahoidosta . 
lapset myös piirsivät toivesairaalan , jossa haluaisivat itseään hoidettavan . 
palkitusta väitöskirjasta selviää , mitä lapset odottivat sairaalahoidoltaan . 
hoitajien odotettiin olevan kivoja , luotettavia sekä käyttävän värikkäitä vaatteita . 
lapset toivoivat , että hoitajat auttavat , kuuntelevat , tekevät toimenpiteitä ja selittävät , mitä sairaalassa tapahtuu . 
erityisesti lapset toivoivat , että hoitajat leikkivät ja pelaavat heidän kanssaan . 
vanhemmiltaan lapset odottivat sairaalassa turvallisuutta ja viihdyttämistä . 
lapset kertoivat myös , että hyvässä sairaalassa on tekemistä , kavereita ja omaa rauhaa . 
palkittu tutkimus osoitti , että lapset pystyvät arvioimaan omaa hoitoaan ja että lasta kuulemalla hoidon laatua voidaan parantaa lapsiystävällisempään suuntaan . 
tutkimuksessa kehitetty lapsille suunnattu kyselylomake on yksi askel lapsen äänen kuuluville saamiseksi . 
tiina pelander väitteli turun yliopistossa vuonna 2008 . 
pelander jatkaa tutkimusta hoitotieteen laitoksella . 
väitöskirja löytyy turun yliopiston annales universitatis turkuensis -sarjan kokoelmista doria-tietokannasta . 
keskinkertaisuus ei riitä lääkekehitykselle 
risto lammintaustan 60-vuotispäivää juhlistettiin farmakologian , lääkekehityksen ja lääkehoidon oppiaineen järjestämässä symposiumissa . 
− risto lammintausta on monellakin tavalla ainutlaatuinen ihminen tällä alalla suomessa . 
hän on tehnyt pitkän elämäntyönsä ensin turun yliopiston farmakologian laitoksella ja siirtynyt erilaisiin johtotehtäviin . 
lääketeollisuuden johtotehtävien lisäksi hän on ollut mukana esimerkiksi suomen akatemian toiminnassa . 
hän on kummisetä ja harmaa eminenssi koko suomalaiselle lääkekehitykselle , luonnehti symposiumin avannut professori markku koulu . 
onko lääkekehityksellä tulevaisuutta suomessa ? -symposiumin ensimmäisen puheenvuoron käytti emeritusprofessori risto santti . 
hän keskittyi pohtimaan lääkekehitystoiminnan ja laajemmin bioalan tilaa , sijaa ja merkitystä suomessa . 
santti pohjusti , että menestyneille suomalaisille bioalan akateemisille ryhmille on ollut ominaista teoreettinen työ , samanaikainen laite- ja menetelmäkehitys sekä kiinnostus tulosten kaupalliseen soveltamiseen . 
− akateemisen tutkimuksen ja liiketoiminnan välinen suhde on bioalalla kiinteämpi kuin muilla aloilla . 
santin mukaan perustutkimusta tekevien tutkijoiden pitäisi olla avainasemassa , jos bioala haluaa menestyä . 
hän arvioi , että tutkijoiden nykyinen asema on huono . 
santti kuvaili myös perustutkimusta tekevien roolia menestyksen tavoittelussa . 
− heidän tulee olla kiinnostuneita sovellutuksista ja olla aktiivisessa ja luottamuksellisessa yhteistyössä yritysten kanssa . 
santti luonnehti päivänsankarista risto lammintaustasta löytyvän juuri niitä ominaisuuksia , joita kaivataan , jos bioalasta halutaan suomen kansantalouden pelastajaa ja alalla halutaan olla keskinkertaista parempia . 
− lammintaustan pistämätön tavoitteellisuus kertoo , että ilman tahtoon kytkeytyvää vauhtia , voimaa ja ammattitaitoa on vaikeaa saavuttaa keskimääräistä kummempaa . 
siitepölypäiväkirja allergikkojen avuksi 
maksuttoman palvelun avulla käyttäjä voi arvioida allergiaoireidensa yhteyttä siitepölymääriin . 
siitepölypäiväkirja on uusi netin kautta käytettävä maksuton palvelu , johon voi tallentaa tietoja allergiaoireiden voimakkuudesta päivittäin . 
palautteena saa kuvaajan , josta voi todeta kuinka omat oireet vaihtelevat ja miten ne ovat yhteydessä siitepölymääriin . 
lisäksi voi arvioida omaa herkkyystasoaan esimerkiksi yhdessä hoitavan lääkärin kanssa . 
siitepölypäiväkirjan suomen-osuudesta vastaa turun yliopiston aerobiologian yksikkö . 
– tavoitteena on tieteellinen tutkimus ja siitepölytiedotteiden kehittäminen . 
siitepölypäiväkirjan avulla voidaan vertailla eroja oirekynnysarvoissa eri ihmisten sekä alueiden välillä ja tarkentaa eri allergiakasvien oirekynnysarvoja , projektitutkija mervi oikonen kertoo . 
samastakin määrästä siitepölyä eri ihmiset voivat saada eri tavalla allergiaoireita . 
siitepölypäiväkirja tuottaa kuvaajan allergiaoireista verrattuna ilman todellisiin siitepölymääriin ja siitä voi itse arvioida , kuinka herkkä on saamaan oireita . 
tallentamalla päivittäin tiedon yleisestä terveydentilasta voi myöhemmin arvioida kuinka paljon allergiaoireet vaikuttivat terveydentilaan ja sitä kautta omaan elämänlaatuun . 
päivittäin käytetystä allergialääkityksestä voi tulostaa lääkitystä ja oireita vertailevan kuvaajan . 
sen voi ottaa mukaan allergiaa hoitavan lääkärin vastaanotolle , ja pohtia yhdessä , kuinka hyvin lääkitys toimii allergiaoireisiin . 
siitepölypäiväkirjan käyttö on vapaaehtoista ja maksutonta , ja käyttäjäksi rekisteröidytään nimettömänä . 
rekisteröitymiseen tarvitaan vain toimiva sähköpostiosoite . 
esimerkiksi vanhemmat voivat täyttää päiväkirjaan lapsensa allergiaoireita , jos lapsella on oma sähköpostiosoite . 
palvelu on käytössä siitepölykauden aikana ja sitä voi käyttää haluamansa ajan , mutta mitä pidemmältä jaksolta antaa tietoja , sitä luotettavampia tulokset ovat . 
palvelusta saa halutessaan tilata sähköpostiinsa muistutuksia . 
siitepölypäiväkirja on yhteiseurooppalainen tutkimushanke , jonka ohjelmisto on kehitetty itävallassa . 
päiväkirjaa voi käyttää suomeksi ja useilla muilla kielillä . 
huhtikuun aikana laaditaan myös ruotsinkielistä versiota . 
siitepölypäiväkirja löytyy osoitteesta www.pollendiary.com 
palkinto terveydenhuollon kieliteknologiaa kehittävälle konsortiolle 
turun kauppakamari ja uuden teknologian säätiö valitsivat ikitik-konsortion vuoden ict-teoksi . 
erilaisten tietojen hallinta on keskeinen osa terveydenhuollon toimintaa . 
rakenteettoman , usein tekstimuotoisen tiedon hallinta on keskeistä terveydenhuollon toiminnalle ja laadulle . 
tämän tiedon hallinnassa on kuitenkin useita erityisongelmia . 
- ikitik-konsortio on tarttunut tähän ongelmaan ansiokkaasti . 
se on pystynyt erinomaisella tavalla yhdistämään usean eri alan osaamista kokonaisuudeksi , joka on tuottanut näkyviä tuloksia sekä perustutkimuksen , soveltavan tutkimuksen , käytännön toiminnan tukemisen , tuotteistamisen että asian julkistamisen ja kansantajuistamisen rintamilla , sanotaan turun kauppakamarin ja uuden teknologian säätiön palkintoperusteissa . 
ikitik-konsortiossa kehitetään terveystiedon ja -kommunikaation ratkaisuja uuden teknologian avulla . 
konsortiossa rakennettu kliinisen suomen kielen työkalupaketti on havaittu toimivaksi koekäytössä tyksin lastenklinikalla . 
- työkalupaketti sisältää nykyisellään muun muassa oikeakielisyyden tarkistimia sekä suoran linkityksen tekstissä käytetyistä sanoista termiselityksiin ja käännöksiin , professori tapio salakoski turun yliopiston informaatioteknologian laitokselta kertoo . 
konsortiossa toimivat tällä hetkellä turun yliopiston hoitotieteen ja informaatioteknologian laitokset , turku centre for computer science ( tucs ) , varsinais-suomen sairaanhoitopiiri , turku science park , kites sekä kommunikaatioteknologiaan erikoistuneita yrityksiä , kuten lingsoft ja acentra . 
- konsortion työ on hyvä osoitus turun yliopiston yhteiskunnallisesta vaikuttamisesta ja monitieteisyydestä : eri tieteiden ja alojen toimijat löytävät uusia innovaatioita yhdistämällä voimansa , salakoski sanoo . 
hoitotiede tuo konsortioon professori sanna salanterän johdolla esimerkiksi tietoa kliinisestä kirjaamisesta ja päätöksenteosta . 
monitieteisessä yhteistyössä lingvististä näkökulmaa edustaa mm. ranskan kielen tutkija veronika laippala . 
tucsin bioinformatiikan laboratorio kehittää professori salakosken johdolla työkaluja aineistojen analysointiin . 
yritykset ovat osallistuneet yhteistyöhön tukemalla tutkimusta sekä omien tuotekehitysprojektiensa muodossa . 
konsortion kielityökaluja on tarkoitus ottaa käyttöön vuonna 2012 avautuvassa tyksin uudessa t-sairaalassa . 
aitojamakuja.fi-palvelussa mukana 1000 yritystä 
turun yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskuksen johtamassa hankkeessa lisätään tietoisuutta elintarvikkeiden pientuotannosta . 
kiinnostus ruokapöydän antimiin on lisääntynyt . 
keskusteluissa nousee esille ruoan alkuperä , tuotantotapa , jäljitettävyys ja turvallisuus . 
aitojamakuja.fi-sivusto on elintarvikealan yritysten oma , valtakunnallinen hakupalvelu , jossa esittäytyvät erityisesti pienet ja keskisuuret elintarvikeyritykset . 
sivustolla esittäytyy jo 1000 yritystä ympäri suomen . 
turun yliopiston koulutus- ja kehittämiskeskuksen johtaman valtakunnallisen aitoja makuja –hankkeen tarkoituksena on lisätä pienyrittäjien näkyvyyttä ja löydettävyyttä niin ruoka-alan ammattilaisten kuin suuren yleisön keskuudessa . 
ritarit ja julkkisprinsessat kiinnostivat lasten yliopiston luennoilla 
söivätkö ritarit muuta kuin lihaa ? 
tekivätkö prinsessat mitään kotitöitä ? 
mitä kuninkaallisten peruukit maksoivat ? 
prinsessan elämän erikoisuudet kahlitsivat lapsiyleisön mielenkiinnon . 
vuoden 2010 lasten yliopiston luentosarja alkoi lauantaina pikkuopiskelijoiden mielenkiinnon herättäneillä luennoilla kuningattarien ja prinsessojen kohtaloista sekä ritareista . 
suomen historian professori kirsi vainio-korhonen kertoi julkkisprinsessat-luennolla , millaista oli olla prinsessa ja kuningatar 250 vuotta sitten . 
luennolla kuultiin maailman kuuluisimman kuningattaren , marie antoinetten elämästä tämän lapsuudesta ranskan vallankumoukseen saakka . 
kuninkaallisten elämä herätti lasten yliopiston tarkkaavaisissa kuulijoissa paljon lisäkysymyksiä . 
yleisöä kiinnostivat esimerkiksi kuninkaallisten arkeen kuuluneet julkiset peseytymiset ja pukeutumiset , peruukkien käyttö ja lasten kohtelu pikkuaikuisina . 
myös unohduksissa oleva kirjeenkirjoittamiskulttuuri nousi esille 1700-luvun kuninkaallisten elämää käsitelleellä luennolla . 
− käytössä ei ollut internettiä eikä sähköpostia , vaan yhteydenpito hoidettiin kirjeitse . 
kuninkaalliset kirjoittivat joka päivä useita kirjeitä . 
kirjoittaminen tapahtui aidolla sulkakynällä ja musteella , joten se oli hyvin vaativaa ja pikkutarkkaa hommaa , luennoitsija kertoi . 
kirjeenkirjoittamispuuhassa yleisön keskuudessa ihmeellisimpänä pidettiin kirjoitusvälinettä . 
täsmennystä kaivattiin ainakin sulkakynän hankintatapoihin , kun yleisöstä tiedusteltiin , käytettiinkö kynissä oikeiden lintujen sulkia ja otettiinko sulat eläviltä linnuilta . 
lasten yliopiston luennolla opiskelijoiden aktiivisuus on huipussaan . 
yleisen historian yliopistonlehtori meri heinonen tutustutti lastenyliopistolaiset keskiajan ritareihin . 
heinonen valotti ritarisotilaiden elämää suhteessa keskiaikaisiin ritaritarinoihin , jotka edelleen elävät osana eurooppalaista tarinaperinnettä . 
myös ritarit innostivat lapset esittämään kysymyksiä . 
käytännön asiat olivat päällimmäisenä mielessä , kun meri heinonen sai vastata kysymyksiin wc-asioinnista haarniskassa , kiinalaisten ritarien mahdollisista paperihaarniskoista sekä ritarien voittopuolisesti lihapitoiseksi arvellusta ruokavaliosta . 
lasten kysymyksille oli lauantaina tilaa , sillä tänä vuonna lasten yliopiston luennoille otetaan pienempi salillinen tieteen ystäviä . 
pienemmän osallistujamäärän on tarkoitus taata mahdollisuus esimerkiksi juuri kysymysten esittämiseen . 
kun lapset tutustuivat tieteeseen ja tutkimukseen , viihtyivät heidän vanhempansa lauantaina äiti- ja isäparkissa , jossa professori hannu ruonavaara puhui asuntovarallisuudesta vanhuudenturvana ja pst katja valli kertoi lasten nukkumisesta ja unennäöstä . 
lasten yliopiston luennot jatkuvat vielä kahtena tulevana lauantaina . 
äiti- ja isäparkin ohjelma jatkuu niin ikään . 
vuonna 2008 turun yliopistossa käynnistynyt lasten yliopisto on tarkoitettu 7−10-vuotiaille koululaisille . 
luennoilla on tarkoitus tarjota pieniä vastauksia tieteen suuriin kysymyksiin . 
akatemian viksu-palkinto turkuun 
suomen akatemian lukiolaisille järjestämän vuoden 2009 viksu-tiedekilpailun kansainvälisen sarjan 4000 euron suuruisen ykköspalkinnon voitti salli anttila turun normaalikoulusta fysiikan alan työllään . 
palkintoraati kuvasi anttilan työtä aiheeltaan erittäin haastavaksi ja myös kokeelliselta osuudeltaan hyvin ansiokkaaksi . 
anttilan lääkeaineiden annostelun kehittämiseen liittyvässä perustutkimuksessa selvitettiin , miten läääkeaineiden vaikuttavien ainesosien kiteisyys tai kidetyyppi vaikuttaa lääkkeen tehokkuuteen . 
salli anttila teki tutkimuksensa turun yliopiston teollisuusfysiikan laboratoriossa . 
yliopisto on jo vuosia järjestänyt fysiikan harjoitustyökursseja lukiolaisille . 
niihin osallistuvat lukiolaiset saavat opintopistehyvityksen kurssista , mikäli tulevat yliopistoon opiskelemaan . 
- hienoa , että tämä yhteistyö on nyt poikinut näin upeaa tulosta , iloitsee dosentti jarno salonen fysiikan ja tähtitieteen laitokselta . 
viksu-tiedekilpailun kansallisen sarjan ykköspalkinnon voittivat savonlinnan lyseon oppilaat eveliina tahvanainen ja siniriikka ventelä psykologian alan parityöllä , joka koski anoreksiaa . 
molemmat palkittiin 2500 eurolla . 
opetusministeri henna virkkunen ja akatemian pääjohtaja markku mattila palkitsivat voittajat palkintojenjakotilaisuudessa keskiviikkona 7.4 . 
palkinnon sai yhteensä 16 opiskelijaa , kuusi koulua ja yksi opettaja . 
lukiolaisten viksu-tiedekilpailu järjestettiin kahdettatoista kertaa . 
kilpailuun voi osallistua tekemällä tutkielman mihin tahansa lukion oppiaineeseen liittyen . 
kilpailun avulla akatemia haluaa osoittaa nuorille , että tutkijan ammatti voi olla yksi mahdollinen uravaihtoehto . 
kilpailuun osallistui kaikkiaan 143 kilpailutyötä 27 lukiosta . 
tämän maailman venäjä 
− venäjää on suomessa tapana tarkastella yleensä hyvin suomalaisesta näkökulmasta , sanoo moskovan suurlähettiläs anttonen . 
viimeiset kaksi vuotta suomen moskovan suurlähettiläänä toiminut matti anttonen esitteli vierailuluennollaan turun kauppakorkeakoulussa erilaisia näkökulmia nyky-venäjään ja sen talouteen . 
maata tarkasteltiin sekä maailmanlaajuisesta näkökulmasta , eu-tasolla että suomen naapuriasemasta . 
sekä turun yliopistosta että turun kauppakorkeakoulusta valmistunut suurlähettiläs anttonen muistutti , että venäjän läheiset suhteet eurooppaan eivät ole uusi asia . 
suurlähettiläs keskittyi nykyhetkeen ja tulevaisuuteen , mutta muistutti , että vanhan idän ja lännen asetelmat on kaikkiaan syytä unohtaa , kun supervaltojen vastakkainasettelu ei enää määritä maailmaa . 
maailman suurin öljyn ja kaasun tuottaja on toistaiseksi pysytellyt wto:n ulkopuolella . 
suurlähettiläs anttosen mukaan venäjällä ei ole sisäisiä paineita liittyä kauppajärjestöön . 
− venäläisessä keskustelussa kysymys kuuluu , miksi liittyä wto:iin . 
liittymiselle ei löydy tällä hetkellä poliittista tahtoa . 
luennolla kävi ilmi , että venäjällä on wto:n lisäksi joissain asioissa oma erityinen asemansa maailman maiden joukossa . 
esimerkiksi ilmastokysymysten suhteen venäjä tuntuu olevan muun maailman ulkopuolella . 
tämän lisäksi anttonen mainitsi kehitysyhteistyön , johon venäjä ei ole sitoutunut mitenkään . 
suurlähettiläs anttonen korosti , että vaikka venäjä nähdään helposti vain suurena raaka-aineiden tuottajamaana , on se itse asiassa normaali palveluyhteiskunta . 
venäjän talouden modernisoitumisesta puhuttaessa ei palvelualojen merkitystä voidakaan anttosen mukaan korostaa liikaa . 
− puolet taloudesta on palvelualoilla . 
vähittäiskauppa tarvitsee esimerkiksi pankkeja ja vakuutusyhtiöitä sekä tietotaitoa , joiden on sijaittava venäjällä . 
venäjällä on palvelualoilla useita alueita , joilla se voisi kilpailla , jos palvelualat vain miellettäisiin tärkeiksi . 
esimerkiksi itä−länsi-kuljetuksissa on mahdollisuuksia , joita ei käytetä . 
anttonen arvioi tiistaina , että venäjän talouden modernisoituminen on todellinen seuraava askel , vaikka viimevuotinen tullisopimus ukrainan ja kazakstanin kanssa hidastaa kehitystä . 
suomen ja venäjän kahdenvälisten suhteiden osalta anttonen teilasi puheet , joiden mukaan suomalaiset ovat unohtaneet venäjän . 
suurlähettiläs kehui alueellisen yhteistyön suomen ja venäjän lähialueiden välillä olevan monessa mielessä esimerkillistä . 
− muut eu-maat voisivatkin hyvin ottaa yhteistyöstä mallia suhteissaan omiin itänaapureihinsa . 
moskovan suurlähettiläs luennoi turussa tiistaina 6.4. osana turun kauppakorkeakoulun kansainvälisen liiketoiminnan the development of eu-russia economic relations -intensiivikurssia . 
anttonen muistutti kuulijoille , että venäjän markkinat ovat tärkeitä suomalaisille alueellisille palvelusektorin brandeille . 
myös viisumiasioiden hyvin hoitaminen on tärkeää , sillä venäläiset matkustelevat paljon suomessa ja euroopassa , kuluttavat rahaa ja ostavat kiinteistöjä . 
horisontaalisuus näkyy oikeuskäytännössä 
eu-tuomioistuimen tuomari allan rosas luennoi keskiviikkona 31.3. oikeustieteellisen tiedekunnan järjestämässä seminaarissa euroopan unionin perusoikeuksien horisontaalivaikutuksista eu-tuomioistuimen oikeuskäytännön valossa . 
perustuslakien perusoikeudet ja kansainväliset ihmisoikeudet määrittelevät ensisijaisesti julkisen vallan ja yksityisten henkilöiden välisiä vertikaalisia suhteita . 
seminaarissa " perus- ja ihmisoikeuksien horisontaalisuus - ajankohtaisia haasteita " tarkasteltiin sen sijaan minkälaista on perus- ja ihmisoikeuksien suojaaminen ja toteuttaminen horisontaalisissa suhteissa . 
horisontaalivaikutuksella tarkoitetaan yksityisten toimijoiden välisiä suhteita ja riitoja . 
rosasin mukaan on kuitenkin vaikea välttää sellaisia tilanteita , joissa valtiovalta ei liittyisi näihin suhteisiin . 
horisontaalivaikutukset näkyvät kolmella tasolla . 
ensinnäkin asia voi olla yksityisten subjektien ja viranomaisen välinen asia , joka koskee julkisen vallan lainsäädäntö- tai hallintotoimia . 
toiseksi asia voi olla pelkkä yksityisten subjektien välinen asia , joka koskee julkisen vallan lainsäädäntö- tai hallintotoimia . 
- tämä on niin sanottu kolmiodraamatilanne , jossa julkisen vallan toimenpide on myös osa yksityisten subjektien välistä riitaa , sanoi rosas . 
- esimerkiksi riidan toinen osapuoli voi väittää , että jokin asia - kansallinen laki , kielto tai normi - on eu-oikeuden vastainen ja siksi sitä ei voida noudattaa . 
julkinen valta vastaa tilanteeseen joko tekemällä tai olemalla tekemättä asialle jotain , rosas selitti . 
kolmanneksi asia voi olla yksityisten subjektien välinen asia , joka ei koske julkisen vallan toimia , kuten työtaistelutilanne . 
tässä valtiovalta on pelkästään tarkkailevassa asemassa . 
eu-tuomioistuimesta puhuttaessa on pidettävä mielessä , että termi on moniselkoinen . 
eu-tuomioistuimen toimintaa kuvastaa esimerkiksi ratkaistut asiat , joiden suurimpia asiaryhmiä olivat vuonna 2009 muun muassa ympäristö ja kuluttajat , verotus , sosiaalipolitiikka sekä vapauden , turvallisuuden ja oikeuden alue . 
horisontaalivaikutus tulee näkyviin usein jäsenvaltioissa , kansallisissa tuomioistuimissa . 
niissä tapahtuu eu-oikeuden jokapäiväinen soveltaminen . 
- kun olemme eu-oikeuden piirissä , pitää näitä lakeja toteuttaa myös kansallisella tasolla , rosas sanoi . 
erityisen tärkeäksi keskustelun aiheeksi horisontaalivaikutusten yhteydessä on noussut ihmisarvon kunnioittamisen periaate . 
- myös sellaiset asiat kuin mielenosoitusvapaus , kokoontumisvapaus ja sananvapaus , jotka kumpuavat eu:n ihmisoikeussopimuksesta , puhuttavat paljon , rosas kertoi . 
rosasin mukaan voidaan intuitiivisesti todeta , että perusoikeuksia ei voida sulkea pois päätöksenteosta ja että velvollisuudet koskevat myös kansalaisia . 
nimenomaan tästä seuraa horisontaalivaikutus . 
- yksityisten toimijoiden välillä ilmenevät kysymykset ovat niin monitahoisia , että usein asioita voidaan selittää vain " case by case " -mentaliteetilla , rosas sanoi . 
rosas uskoo , että horisontaalikehitys tulee jatkumaan tulevaisuudessa ja näkymään erityisesti yksityisten välisissä riidoissa . 
seminaarissa puhuivat myös dekaani jukka mähönen , dosentti pekka länsineva ja professori merja pentikäinen . 
seminaarin puheenjohtajana toimi professori veli-pekka viljanen . 
logistiikka-alan suhdanneodotukset myönteisiä 
talouden käänne näkyy etelä-suomen logistiikkayritysten suhdannekyselyn tuloksissa . 
turun yliopiston merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskuksen toteuttama etelä-suomen logistiikka-alan suhdannebarometri julkaistiin 31. maaliskuuta . 
kyselystä ilmenevien logistiikkayritysten positiivisten suhdannenäkymien taustalla ovat odotukset palvelujen kysynnän elpymisestä . 
valtaosalla yrityksistä kysyntä on heikentynyt viimeisen vuoden aikana . 
odotukset tulevan vuoden jaksolle ovat kuitenkin huomattavasti useammalla barometrin vastaajista myönteiset kuin kielteiset . 
logistiikan toimialoista lentoliikenteen yritykset näkevät kysynnän elpymisen jonkin verran muita voimakkaampana . 
vähentyneen kysynnän lisäksi logistiikkayritysten liikevaihtoa ovat viimeisen vuoden aikana supistaneet alentuneet logistiikkapalvelujen hinnat . 
hintojen odotetaan vuoden kuluessa kuitenkin kohoavan tämänhetkisestä tasosta . 
toiminnan kustannusten noususta raportoi valtaosa vastaajista . 
lähes yhtä suurella joukolla odotetaan kustannusten nousevan myös tulevan vuoden aikana . 
sopeutuminen laskeneeseen kysyntään on aiheuttanut henkilöstömäärän vähentämistä lähes kolmasosassa vastanneista yrityksistä . 
tulevan vuoden aikana kolme yritystä neljästä odottaa henkilöstömääränsä pysyvän nykyisellään . 
neljännes yrityksistä ennakoi lisäävänsä henkilöstöään . 
etelä-suomen logistiikka-alan suhdannebarometri on merenkulkualan koulutus- ja tutkimuskeskuksen sivuilla . 
kansainvälisillä toimijoilla tilaa kaupungistuvassa kiinassa 
kiinassa on tällä hetkellä yli sata miljoonakaupunkia . 
on arvioitu , että viidentoista vuoden kuluttua kiinan miljoonakaupunkien määrä on kaksinkertaistunut . 
− kaikkein nopeimmin kasvavat 1−5 miljoonan asukkaan kaupungit ovat kiinan talouskasvun tärkeimmät moottorit 2010- ja 2020-luvuilla , sanoo vtt outi luova . 
luova on toimittanut maanantaina 29.3. julkaistun kirjan kiinan miljoonakaupungit − hallinto , liike-elämä ja elinympäristö muutoksessa ( gaudeamus ) . 
tietoteoksen turkulaiskirjoittajat tulevat turun yliopiston itä-aasian tutkimuskeskuksesta ja biologian laitokselta . 
tuoreessa teoksessa tarkastellaan kiinan kaupunkien monimutkaista muutosta ja kiinnitetään huomiota muun muassa kaupunkisuunnitteluun . 
− yksipuoluemaassa päätökset tehdään nopeasti ja kaupunkeja pystytään kehittämään ja kasvattamaan nopeasti , luova kuvailee . 
hän kertoo , että kiinalaisten kaupunkien käymä kilpailu kansainvälisestä rahoituksesta on näkynyt lasiseinäisten pilvenpiirtäjien kohoamisessa kaupunkikuvaan . 
− samalla ihmisten elinympäristöt ovat jääneet vähemmälle huomiolle ja rakentamisen jalkoihin . 
kiinassa ihmiset eivät pysty vaikuttamaan omaan ympäristöönsä , kuten siihen , mitä rakentamisen tieltä puretaan ja mitä ei . 
sosialistisen suunnitelma- ja kontrollijärjestelmän purkautuminen on johtanut kiinassa poikkeuksellisen kirjavaan kaupunkikulttuuriin . 
luova valaisee , että kiinassa on alettu kiinnittää huomiota kaupunkien toimivuuden parantamiseen , sillä se on edellytys kiinan talouskasvun jatkumiselle ja yhteiskunnan tasapainolle . 
− miljoonakaupunkien ihmiset halutaan pitää tyytyväisinä . 
esimerkiksi shanghaissa satsataan parempaan elinympäristöön , mikä näkyy myös toukokuussa käynnistyvän shanghai expo-maailmannäyttelyn teemassa ' parempi kaupunki , parempi elämä ' . 
kiinan kaupungistumisen ilmiöistä kirjoittanut outi luova kertoo , että kiihkeätahtinen kaupungistuminen tarvitsee rakentamiseen ja kaupunkisuunnitteluun kansainvälistä apua . 
− kiinalaiset hakevat mielellään konsepteja ulkomailta . 
myös suomalaisille yrityksille ja yhteisöille on sijaa kaupungistuvassa kiinassa . 
outi luova kertoo turkulaisvoimin tehdystä ekokaupunkisuunnitelmasta , joka on saanut hyvän vastaanoton . 
− turun ystävyyskaupunkiin tianjiniin on suunniteltu kelluva ekokaupunginosa turkulaisten yritysten , turun yliopiston itä-aasian tutkimuskeskuksen ja turun ammattikorkeakoulun yhteistyönä . 
jos suunnitelma toteutuu , sillä on hyvä vaikutus myös turun seudun meriteollisuuden työllisyystilanteeseen , luova sanoo . 
itä-aasian tutkimuskeskus on tarjonnut turkulaisprojektille asiantuntija-apua kiinan kaupunkihallinnosta ja kiinalaisesta kaupunkisuunnittelusta . 
nyt julkaistussa kiinan miljoonakaupungit − hallinto , liike-elämä ja elinympäristö muutoksessa -teoksessa kiinnitetään kaupunkisuunnittelun lisäksi erityistä huomiota muun muassa kaupunkilaisten kulutustottumuksiin , järjestötoimintaan sekä ympäristökysymyksiin . 
normaalius osana yliluonnollisia kokemuksia 
- ihmiset ovat kertoneet kohdanneensa muun muassa enkeleitä , perheenjäsenen kummituksen , tunnistamattoman ihmisen muotoisen hahmon , paholaisen , jeesuksen , jumalan tai eläimen , kertoi kirsi hänninen vierailuluennolla nykysuomalaisten yliluonnollisista kokemuksista . 
ph.d kirsi hänninen luennoi väitöskirjaansa " narrative construction of self in finnish first-person supernatural encounter narratives " pohjautuen siitä , miten yliluonnollisista kokemuksista tehdään ymmärrettäviä . 
yliluonnollisia asioita ei ole nimittäin helppo selittää . 
yliluonnollisen olennon tai hahmon kokenut pyrkii hännisen mukaan selittämään asiaa usein normaaliksi . 
- henkilö voi kokea itsensä normaaliksi kertomalla yliluonnolliseen liitettyjä tunteita . 
- tunteiden kautta puhuminen tekee ylipäätään kokemuksesta helpommin toisten kanssa jaettavan , hänninen selitti . 
ongelmalliseksi tunteista puhumisen ja analysoimisen tekee kuitenkin se , että länsimaisessa diskurssissa tunteet on monesti tulkittu muun muassa eläimellisiksi , irrationaalisiksi ja feminiinisiksi . 
- toisaalta kulttuurimme on terapia-ajattelun läpäisemää . 
näin ollen jokaisella nähdään olevan oikeus puhua omista tunteistaan ilman että niiden todellisuutta kiistetään , hänninen kertoi . 
yliluonnollisia kokemuksia kokeneet pelkäävät usein sosiaalisten stigmojen eli negatiivisten leimojen saamista itseensä . 
tällä tarkoitetaan erityisesti leimaantumista mielenterveysongelmaiseksi . 
hännisen mukaan yliluonnollisten kokemusten poikkeavasta luonteesta huolimatta , niiden kokeminen voidaan esittää tavalla , jolla henkilö kokee itsensä osaksi yhteiskuntaa ja normeja noudattavaksi yksilöksi . 
yliluonnolliset kokemukset kuulostavat usein pelottavilta ja saavat helposti negatiivisen sävyn . 
koetuista tunteista yleisin on pelko . 
- pelottavakin kokemus voidaan kuitenkin tulkita positiiviseksi , esimerkiksi lohduttavaksi , sanoi hänninen . 
- esimerkiksi entisten perheenjäsenten piirteitä omaavien kummitusten koetaan tuovan turvaa . 
yliluonnolliset kokemukset merkitsevät ihmisille muun muassa varoitusta , ennettä , todistetta , tukea tai korjausta . 
filosofit ja natsi-saksa 
professori gereon wolters piti maanantaina filosofian vierailuluennon turun yliopistossa . 
filosofian ja tieteenhistorian professori woltersin luento käsitteli filosofiaa ja filosofeja natsi-saksassa . 
wolters ( university of konstanz , helsinki collegium for advanced studies ) puhui publicumissa otsikolla " the führer and his thinkers : philosophy in the third reich " . 
wolters muun muassa esitteli luennolla jaon , jonka mukaan hän määrittelee saksalaisia filosofeja ja heidän ajatteluaan suhteessa natseihin , hitleriin ja natsi-ideologiaan . 
wolters jakaa natsi-saksan filosofit kolmeen ryhmään . 
woltersin jaon mukaan filosofi saattoi olla lojaali natseille , jolloin tämä oli esimerkiksi poliittisesti aktiivinen tai ideologialtaan asemoitui natsiksi , vaikka ei välttämättä ollut puolueen jäsen . 
natsipuolueeseen kuulumattomana , mutta ideologialtaan natsina wolters mainitsi filosofi ja matemaatikko oskar beckerin , jonka sodanjälkeisten oppilaiden hän totesi olleen tietämättömiä opettajansa taustasta . 
filosofi saattoi myös vastustaa natseja . 
woltersin mukaan tämä joukko oli harvalukuinen . 
suurimmaksi filosofijoukoksi wolters mainitsi opportunistit , jota eivät olleet natseja , mutta eivät myöskään vastustaneet natsihallintoa . 
wolters kertoi , että monet filosofit toimivat sen mukaan , mikä mahdollisti heidän akateemisen olemassaolonsa natsi-saksassa . 
wolters muotoili opportunistifilosofien puntaroineen , ylittääkö henkilökohtainen hyvä sen pahan , jota muille ihmisille tapahtuu . 
antisemitistisiä ajatuksia ja kirjoituksia oli niilläkin , jotka eivät puolueeseen kuuluneet . 
vierailuluennon yleisö käytti mahdollisuuden esittää kysymyksiä professori woltersille . 
kysymykset käsittelivät muun muassa filosofian immuniteettia natsismille , rosenbergiä ja nietzscheä . 
suvaitsevaisuus on tärkeä osa vähemmistökeskustelua 
lars binderup luennoi perjantaina suvaitsevaisuuden eri tasoista filosofiselta kannalta katsottuna . 
esiin nousi erityisesti vähemmistöjen asema . 
southern denmarkin yliopistossa associate professorina työskentelevä binderup nosti esiin kysymyksen siitä , miten pystymme kansalaisina käsittelemään kulttuurisia eroja ja konflikteja moderneissa monikulttuurisissa yhteiskunnissa . 
binderupin mukaan eroihin ja erimielisyyksiin on olemassa monia tapoja reagoida . 
näistä kaksi pääsuuntaa ovat sitoutuminen ja välinpitämättömyys . 
niistä juontuvat mahdollisuudet suvaitsemattomuuteen , negatiiviseen suvaitsevaisuuteen ja positiiviseen suvaitsevaisuuteen . 
negatiivisella suvaitsevaisuudella tarkoitetaan muun muassa jokaisen ihmisen autonomian hyväksymistä . 
tällä suvaitsevaisuudella on kuitenkin rajoituksia . 
positiivinen suvaitsevaisuus tarkoittaa esimerkiksi tilannetta , jossa ollaan päästy sellaiseen yhteiskunnalliseen tilaan , ettei asioita kansalaisten välillä enää tarvitse sovitella ja ihmiset hyväksyvät toistensa erilaisuuden . 
binderupin mukaan suvaitsevaisuuden kohde voi olla muun muassa yksilö , ryhmä tai valtio . 
- liberaalien valtioiden täytyy olla neutraaleja , jotta ne voivat taata kansalaisilleen riittävät edellytykset hyvään elämään , sanoi binderup . 
valtioissa tarkastelun kohteeksi asettuvat valtaväestö ja vähemmistöt . 
- valtaväestö paheksuu usein vähemmistöja ja toisaalta valtio antaa niille symbolista tunnustusta , binderup sanoi . 
ongelmaksi muodostuu se , että vähemmistöt joutuvat marginaaliin usein vain koska valtaväestö ei pidä niistä , vaikka niillä olisikin laillisesti tasa-arvoiset oikeudet . 
binderup ei usko liberaaleissa autonomisissa yhteiskunnissa koskaan tultavan sellaiseen pisteeseen , etteikö suvaitsemattomuutta enää ilmenisi tai asian ympärillä käytäisi jonkinlaisia kamppailuja . 
binderup kuitenkin peräänkuuluttaa suvaitsevaisuuden lisäämistä ja kansalaisten identiteettien ymmärtämistä samanarvoisiksi . 
esimerkiksi hän ottaa suvaitsevaisuuden homoseksuaaleja kohtaan . 
- suvaitsevaisuutta voidaan lisätä , kun ymmärretään , että vähemmistöidentiteetti voi olla vähemmistön edustajalle aivan yhtä tärkeä kuin valtaväestön identiteetti valtaväestölle , binderup sanoi . 
nuoret tutkijat esittelevät osaamistaan 
biokemian opiskelijoiden laura ahervon ja mari jääskeläisen tiistaiset erikoistyöesitelmät kirvoittivat seminaariyleisössä kiitettävästi kommentteja ja kysymyksiä . 
biokemian ja elintarvikekemian laitoksen nuoret tutkijat toivat tiistaina erikoistyönsä näytille . 
töiden tieteelliset tulokset ovat nähtävillä arcanumissa 23.3.−26.3 . 
järjestyksessä 31. nuoret tutkijat -erikoistyötapahtuma esittelee 31 pro gradu -vaiheen opiskelijaa ja heidän erikoistyönsä yleisölle . 
arcanumin aulassa nähdään maisterivaiheen opintietään päättelevien opiskelijoiden erikoistöistään laatimia tieteellisiä postereita . 
kansainvälisen tiedemaailman kongresseja jäljittelevässä tapahtumassa nuoret tutkijat esittelevät viikon mittaan töitään myös yleisölle avoimissa seminaariesityksissä . 
nuoret tutkijat -viikon avannut professori tero soukka painotti tiistaisessa avajaispuheenvuorossaan , kuinka tärkeää nuorelle tutkijalle on pystyä puhumaan omista tutkimustuloksistaan . 
opiskelijoiden keskuudessa suosittua erikoistyötapahtumaa 1980-luvun alussa kehittämässä ollut erikoistyötapahtuman isä , dosentti seppo sarimo muistuttaa , että erikoistyötapahtuma on usein nuorelle tutkijalle ensimmäinen julkinen esiintyminen . 
− tapahtumassa harjoitellaan myös esiintymistaitoa , sarimo sanoo . 
biokemian ja elintarvikekemian laitoksen opiskelijat laativat lopputyönään lähes puoli vuotta kestävän kokeellisen tutkimuksen . 
nuoret tutkijat -tapahtuma antaa itsenäisesti erikoistöitään laatineille mahdollisuuden kertoa paitsi yleisölle myös toisilleen , millaisten asioiden parissa laboratorioissa on ahkeroitu . 
erikoistyötapahtuman luonteeseen kuuluu , että niin opinnoissaan varhaisemmassa vaiheessa olevat opiskelijat kuin varttuneemmat tutkijatkin pääsevät tarkastelemaan laitoksen viimeaikaisia tutkimustuloksia . 
tänä vuonna tapahtumaan on ensimmäistä kertaa kutsuttu myös alumneja kertomaan seminaarilaisille muun muassa valmistumisen jälkeisistä vaihtoehdoista . 
takalan rahaston apurahat jaettiin 
turun suomalainen yliopistoseura jakoi tiistaina 23. maaliskuuta yhteensä 24 apurahaa pro gradu -tutkielman tekijöille ja nuorille tutkijoille . 
turun suomalainen yliopistoseura jakoi apurahan turun yliopiston 17 opiskelijalle ja 7 nuorelle tutkijalle . 
opiskelijoiden saamat apurahat ovat pääosin 1000 euroa ja nuorten tutkijoiden 1500 euroa . 
turun suomalainen yliopistoseura perustettiin vuonna 1917 organisoimaan varojen keräystä suomalaisen yliopiston perustamiseksi turkuun . 
nykyään seura tukee turun yliopiston toimintaa muun muassa apurahoin ja toimimalla yhdyssiteenä yliopiston toiminnasta kiinnostuneiden ja yliopiston välillä . 
yliopiston päärakennuksessa järjestetyssä tilaisuudessa puhuivat jakolautakunnan puheenjohtaja rehtori keijo virtanen ja yliopistoseuran hallituksen puheenjohtaja vtm juhani heimonen . 
valto takalan rahasto on perustettu merkittävän testamenttilahjoituksen turvin vuonna 1977 . 
rahastosta myönnetään vuosittain apurahoja pääasiassa opintojensa loppuvaiheessa oleville opiskelijoille ja myös loppututkinnon suorittaneille nuorille tutkijoille . 
ohjauksella voimavaroja potilaalle 
turun yliopiston hoitotieteen laitoksella kehitetään voimavaraistumista tukevaa potilasohjausta yhteistyössä terveydenhuollon ammattilaisten kanssa . 
hoitotieteen laitos järjesti 17.3. yhteistyössä varsinais-suomen ja satakunnan sairaanhoitopiirien kanssa potilasohjaus-symposiumin . 
symposiumissa pohdittiin , millaista tietoa potilas tarvitsee sairastuttuaan . 
– hoitotieteellisesti ajatellen potilaalla on oikeus kaikkeen tietoon , joka jollain tavalla liittyy hänen sairauteensa , professori helena leino-kilpi pohti esitellessään voimavaraistumista tukevan potilasohjauksen teoreettista perustaa . 
samantekevää ei kuitenkaan ole , millaista tietoa ja missä muodossa potilaalle tarjotaan . 
potilaan voimavaraistumista tukevan ohjauksen ideana on se , että potilas saa tietoa , joka vastaa hänen omia odotuksiaan ja tietorakenteitaan . 
potilaan on kyettävä toimimaan saamansa tiedon avulla . 
– käytännössä tämä tarkoittaa sitä , että hoitajan on tiedettävä ja tunnettava potilaansa hyvin . 
potilasohjauksessa on otettava huomioon , mitä potilas itse ajattelee tietävänsä . 
tiedon välittäminen ei riitä , vaan potilasohjaukseen on sisällytettävä sen arviointi , kykeneekö potilas todella hyödyntämään saamaansa tietoa . 
voimavaraistuvista tukevassa potilasohjauksessa on tärkeätä , että potilas kokee itsensä arvostetuksi . 
hoitotyöntekijän on tuettava potilasta voimavarojen löytämisessä ja tunnistamisessa . 
– voimavaroja ei voi antaa toiselle . 
sen sijaan hoitotyöntekijä voi auttaa potilasta löytämään voimavaransa ja huolehtimaan siitä , että niiden käytön edellytykset ovat olemassa . 
suunnittelija sini eloranta varsinais-suomen sairaanhoitopiirin hoitotyön toimistosta esitteli symposiumissa hanketta , jossa kehitetään potilasohjauskäytäntöjä ortopedian ja traumatologian sekä kirurgian klinikoissa . 
– kaikki potilasasiakirjat ovat jo sähköisiä . 
nyt kehitämme myös potilasohjauksen lomakkeistoa sähköiseksi . 
esimerkiksi polvileikkauspotilas saa jatkossa jo ennakkoon sähköisen asiointilomakkeen , jossa kartoitetaan hänen tiedon tarpeitaan . 
sähköiseen asiointiin voidaan liittää myös erilaisia potilasohjeita tutustuttaviksi . 
– ortopediset potilaat ovat sairaalassa vain päivän tai kaksi . 
näin ollen ohjaukseen käytettävissä oleva aika on lyhyt . 
sähköinen ennakkokartoitus parantaakin potilasohjauksen onnistumisen edellytyksiä . 
kasvitieteellinen puutarha sai paratiisimäen 
turun yliopiston kasvitieteellinen puutarha on saanut merkittävänä testamenttilahjoituksena kesämökkikiinteistön kiikalasta . 
lahjoituskirjoja allekirjoittamassa carmen sarelli ja keijo virtanen , takana pekkka niemelä ja matti yli-rekola . 
turun yliopiston rehtori keijo virtanen ja kasvitieteellisen puutarhan edustajat professori pekka niemelä ja amanuenssi matti yli-rekola vastaanottivat maanantaina 15.3. salon kaupungin kiikalassa sijaitsevaa kesämökkikiinteistöä koskevan lahjoituksen . 
lahjoitus perustuu vantaalaisten jorma ja carmen sarellin tekemään testamenttiin sekä leskeksi jääneen carmen sarellin lahjakirjaan , mikä mahdollistaa kiinteistön täydellisen omistus- ja hallintaoikeuden siirtymisen turun yliopistolle ja sen kasvitieteelliselle puutarhalle . 
kesämökkikiinteistö sijaitsee kiikalan kesälän kylässä , noin viiden kilometrin päässä kiikalan kirkonkylästä . 
kiinteistö käsittää lähes viiden hehtaarin maa-alueen sekä kesämökin ja ulkorakennuksen . 
paratiisimäki-niminen tila on lounaisrinteessä luonnonkauniilla paikalla kalliomännikköisen mäen juurella . 
tilan puiden lomitse pilkahtelee hitolanjoki . 
tontille on istutettu muutama vuosikymmen sitten huomattava määrä eksoottisia puita ja pensaita , joukossa mm. lehtikuusia ja amerikkalaisia punatammia ja douglaskuusia . 
kasvitieteellisen puutarhan amanuenssi matti yli-rekola iloitsee lahjoituksesta . 
- alue tarjoaa tutkimus- ja opetusmielessä erinomaisia mahdollisuuksia vieraiden puuvartislajien menestymisen seurantaan , se voi toimia ekologisen maastotutkimuksen koealueena ja tukikohtana bio- ja geotieteiden opiskelijoiden kenttäretkeilyille , yli-rekola sanoo . 
opiskelijoiden innovatiivisuus loisti projektitöissä 
torstaina 11.3. pidetyssä ict showroom -tapahtumassa nähtiin it-alan opiskelijaryhmien omia projektitöitä . 
samaan aikaan pidettiin ict kampus -rekrytointitapahtuma . 
kolmatta kertaa pidetyssä ict showroom -tapahtumassa turun yliopiston , åbo akademin ja turun ammattikorkeakoulun yli 30 opiskelijaryhmää esittelivät projektitöitään . 
turun ammattikorkeakoulussa rakennustekniikan yliopettajana toimivan jouko lehtosen mukaan osa projektitöistä oli tehty asiakkaille ja osa virtuaalihankkeina . 
- projektitöiden tekemisen ideana on yritystoiminnan perustamisen tukeminen ja opiskelijoiden innostaminen työelämään , lehtonen sanoi . 
tapahtumassa esiteltiin nimenomaan opiskelijoiden innovatiivisuutta . 
- osa projekteista on niin hyviä , että ne voisivat hakea patenttia , kertoi lehtonen . 
eräs esillä olleista projekteista oli " green pooler " . 
sen tarkoituksena on tarjota internetpohjainen palvelu kimppakyytien järjestämiselle . 
kyseessä on karttasovellus , jossa voidaan luoda omia kyytiä tarjoavien tai kyytiin haluavien profiileja . 
ohjelmassa on käytössä karttapalvelu , matkustajatiedot ja oman matkan luomisen mahdollisuus . 
- ohjelman avulla voidaan säästää aikaa ja rahaa sekä vähentää autojen käyttöä , sanoi ilia vassiliev . 
projektiryhmä koostuu 15 opiskelijasta , johon kuuluu suomalaisten opiskelijoiden lisäksi myös venäläisiä vaihto-opiskelijoita . 
ryhmä on työskennellyt projektin parissa viime syksystä lähtien . 
turun ammattikorkeakoulun jatko-opiskelija markus åfelt kertoi projektiryhmän toivovan myös lähialueen mainostajien lähtevän mukaan yhteistyöhön . 
- tällaiselle palvelulle on jo kysyntää suomessa ja venäjällä , åfelt kertoi . 
ict-talossa pidettiin samaan aikaan myös ict kampus -rekrytointitapahtuma , joka oli keskittynyt erityisesti kesätöiden tarjontaan . 
tapahtumassa oli mukana 12 työnantajaa , muun muassa fujitsu ja affecto . 
paikalla ollut funet network services tarjosi kesätöitä tietotekniikkaa sekä ohjelmisto- ja käyttöliittymäsuunnittelua opiskeleville . 
- meillä on tarjota lähinnä kesätöitä , mutta aina on olemassa mahdollisuus , että opiskelija saa kesätyön jälkeen vakinaisen työpaikan , sanoi henkilöstöpäällikkö jari rajala . 
ensimmäistä vuotta tietotekniikkaa åbo akademissa opiskeleva niklas björk oli toiveikas kesätöiden saannin suhteen . 
- mielestäni opiskelualallani on hyvät kesätyönäkymät , björk sanoi . 
rekrytointitapahtumasta björk sai mielestään mukaansa hyvää perustietoa . 
tutkijakollegiumit kokoontuivat 
turun yliopiston kaksi monitieteistä tutkijakollegiumia kokoontuivat keskiviikkona 10.3. yhteiseen seminaariin caloniassa . 
turun yliopistossa toimii kaksi monitieteistä tutkijakollegiumia , ihmistieteiden kollegium ( turku institute for advanced studies , tias ) sekä luonnontieteiden kollegium ( turku collegium for science and medicine , tcsm ) . 
yhteiseen seminaariin kokoontuneet kuutisenkymmentä kollegiumin toiminnasta kiinnostunutta eri tieteenaloja edustavaa yliopistolaista pohti tutkimusrahoitukseen , verkostoitumiseen sekä innovaatioihin liittyviä kysymyksiä . 
avaussanoissaan oikeustieteellisen tiedekunnan dekaani , tias:n hallituksen jäsen , professori jukka mähönen totesi , että vaikka nyt vuoden toiminnassa olleet tutkijakollegiumit toimivat eri aloilla , niillä on paljon yhteisiä haasteita . 
molemmat tuovat tärkeän panoksensa yliopiston strategisten tutkimusalojen vahvistamiseen . 
seminaarissa esiintyivät mm. eu:n komission yksikönpäällikkö pekka karp , joka käsitteli teknologian ja tieteen välistä suhdetta . 
maija hakkarainen eu:n tutkimus- ja kehitystyön sihteeristöstä esitteli eu:n 7. puiteohjelman tarjoamia mahdollisuuksia rahoitukseen ja verkostoitumiseen . 
teknologiansiirtoasiantuntija timo huttunen turku science parkista kertoi yritysten eurooppalaisesta teknologiayhteistyön verkostosta . 
sirpa nuotio suomen akatemiasta valotti akatemian tutkimusrahoituksen uusia painotuksia ja mahdollisuuksia . 
esimerkkitapauksen menestyksekkäästä tutkimusrahoituksen saamisesta kertoi professori jukka westermarck turun bioteknologiakeskuksesta . 
seminaarin päätössanat lausui tcsm:n johtaja , professori jyrki heino . 
kollegiumit aloittivat toimintansa vuosi sitten osana turun yliopiston ja turun kauppakorkeakoulun yhdistymisprosessin pyrkimystä muodostaa turkuun monitieteisen huippututkimuksen keskittymä , joka tarjoaa kansainvälisesti kilpailukykyistä opetusta , tutkimusta ja liiketoimintaosaamista . 
kollegiumien ensimmäinen hakukierros pidettiin syyskuussa 2008 ja sen pohjalta nimitettiin 15 kollegiumtutkijaa vuoden 2009 alusta . 
luonnontieteiden kollegiumia täydennettiin syksyllä 2009 uuden hakukierroksen jälkeen neljällä uudella kollegiumtutkijalla . 
kollegiumien koordinaattorit minttu jaakkola ( tcsm ) ja ulla hytti ( tias ) kertovat kollegiumien työn lähteneen hyvin liikkeelle . 
seminaaripäivän keskeisestä teemasta , tutkimusrahoituksesta minttu jaakkola kertoo , että tcsm:n tutkijoista osa on menestynyt rahoitushauissa erittäin hyvin . 
- luonnon- ja lääketieteen tutkijat ovat kovin riippuvaisia projektirahoituksesta palkan lisäksi , koska monet tutkimusmenetelmät vaativat infrastruktuuria , joka itsessään , tai jonka käyttö maksaa , jaakkola toteaa . 
ihmistieteiden puolella rahoitusta ei tarvita niinkään infrastruktuuriin ja hytti korostaakin , ettei tiasissa täydentävän rahoituksen haku ole pääpainopisteenä . 
- keskeistä on keskittyminen omaan tutkimukseen ja pätevöitymiseen oman alan asiantuntijana , joka on sitten toivottavasti kovaa valuuttaa tulevaisuudessa niin rahanhaussa kuin uusiin mielenkiintoisiin tutkimustehtäviin hakeutumisessa , hytti sanoo . 
naisten ihmisoikeuksien toteutumiseksi työskenneltävä määrätietoisesti 
naisten syrjinnän poistamista koskeva cedaw-sopimus on 30-vuotiaana yhä hyvin ajankohtainen . 
johanna suurpää johtaa oikeusministeriön demokratia- ja kieliasioiden yksikköä . 
yk:n yleiskokous hyväksyi naisten syrjinnän poistamista koskevan cedaw-yleissopimuksen joulukuussa 1979 . 
suomi ratifioi sopimuksen vuonna 1986 . 
sopimuksen ratifioinnilla oli suomessa merkittäviä vaikutuksia kansalliseen lainsäädäntöön . 
keskeistä oli tasa-arvolain säätäminen . 
myös esimerkiksi avioliiton vaikutuksia puolison sukunimeen , lasten huoltoa ja kansalaisuuden saamisen ehtoja koskevat säännökset uudistettiin sukupuolineutraaleiksi . 
työsarkaa riittää yhä . 
– esimerkiksi naisiin kohdistuvan väkivallan yleisyys on suomessa huolestuttavaa . 
oikeusministeriössä on etsitty keinoja puuttua rikosoikeuden keinoin lähisuhdeväkivaltaan . 
tavoitteena on , että lieväkin perheväkivalta asetettaisiin virallisen syytteen alaiseksi , jolloin esitutkinta olisi aina käynnistettävä ja yhä useampi pahoinpitely todella johtaisi rangaistukseen , johtaja johanna suurpää oikeusministeriöstä sanoo . 
suurpää puhui cedaw-sopimuksen 30-vuotisjuhlaseminaarissa turun yliopiston oikeustieteellisessä tiedekunnassa 9. maaliskuuta . 
– cedaw on laaja-alainen ihmisoikeussopimus , joka velvoittaa valtiot aktiivisin toimiin naisten aseman parantamiseksi . 
itsetyytyväisyyteen ei ole aihetta , vaan monet sopimuksen solmimisajankohdan epäkohdista ovat yhä arkipäivää , suurpää arvioi . 
eva biaudet toimi vuosina 2007–2009 etyjin ihmiskaupan vastaisen työn erityisedustajana . 
hän korosti seminaaripuheenvuorossaan uhrin aseman ensisijaisuutta arvioitaessa sitä , missä tilanteissa on kyse ihmiskaupasta . 
eva biaudet on työskennellyt etyjin ihmiskaupan vastaisen työn erityisedustajana . 
– jos uhri on ollut alistetussa asemassa ja hänen vapauttaan on rajoitettu , on kyse ihmiskaupasta . 
naisiin kohdistuvaan ihmiskauppaan liittyy useimmiten myös seksuaalista väkivaltaa , joka traumatisoi uhria . 
biaudet on tyytyväinen helsingin hovioikeuden joulukuiseen tuomioon , jossa kaksi miestä tuomittiin henkisesti kehittymättömän naisen ihmiskaupasta . 
– on tärkeää , että miehet tuomittiin vahingonkorvauksiin paitsi seksin myyntiin pakottamisen naiselle aiheuttamasta traumasta , myös hänen ihmisarvonsa loukkaamisesta . 
biaudet korostaa , että valtioilla on velvollisuus ihmiskaupan ehkäisyyn . 
näin esimerkiksi turvapaikanhakijoiden pallottelu maasta toiseen dublinin sopimukseen vedoten saattaa vaikeuttaa ihmiskaupan uhrien tunnistamista ja suojelua . 
– valitettavasti uudelleenuhriutuminen on ihmiskauppatapauksissa enemmän sääntö kuin poikkeus . 
professorit merja pentikäinen ja kevät nousiainen turun yliopiston oikeustieteellisestä tiedekunnasta ovat laatineet arviointia cedaw-sopimuksen täytäntöönpanosta suomessa . 
arvio liittyy hankkeeseen , jossa sopimuksen täytäntöönpanoa arvioidaan kaikissa eu-maissa . 
– sopimus asettaa valtioille yksityiskohtaiset velvoitteet tasa-arvoperiaatteen noudattamiseksi ja naisten syrjinnän kieltämiseksi . 
konkreettisuudessaan cedaw on ainutlaatuinen kansainvälisten ihmisoikeussopimusten joukossa , pentikäinen arvioi . 
paradoksaalista on se , että suomessa cedaw-sopimus tunnetaan varsin huonosti ja se on unohtunut julkisessa keskustelussa samaan aikaan kun ihmisoikeuksien merkitystä on muuten alettu yhä enemmän korostaa . 
– nyt onkin korkea aika ottaa taas sopimus ja sen teemat esille entistä päättäväisemmin , nousiainen peräänkuuluttaa . 
kari uusikylä ( s. 1945 ) on luovuuden ja lahjakkuuden tutkijana tunnetuksi tullut helsingin yliopiston kasvatustieteen professori . 
hän on ollut professorina joensuun yliopistossa ja tampereen yliopistossa sekä hoitanut professuuria sibelius-akatemian musiikkikasvatuksen osastolla . 
uusikylä on ottanut ahkerasti osaa keskusteluun älykkyyden merkityksestä , tulosvastuusta ja koulutuksen tavoitteista . 
hän on kirjoittanut kolumneja kotimaahan , pohjalaiseen sekä opettajaan ja pitää radiopakinaa ylen radio 1:ssä . 
uusikylä on harvoja kasvatustieteilijöitä , jotka ovat nousseet tieteenalaltaan julkisiksi intellektuelleiksi . 
mikkelinsaaret ( ruots. mickelsörarna ) on vöyri-maksamaan kunnassa noin 10 kilometrin päässä rannikolta sijaitseva saariryhmä merenkurkussa . 
saariryhmä koostuu noin 300 saaresta , joista suurimmat ovat vildskär ja stora källskär . 
mikkelinsaaret ovat melko matatalia ; korkein kohta stora höuvanissa sijaitsee noin 15 metriä merenpinnan yläpuolella . 
mikkelinsaarten luonto on monipuolista . 
mikkelinsaaret koostuvat avoimista ulkoluodoista sekä puustoisista sisäsaaristomaisista saarista . 
lisäksi mikkelinsaarilla on lukuisia fladoja , glo-järviä , lampia ja suojaisia lahtia . 
puusto saarilla koostuu pääosin mänty- ja kuusimetsistä sekä rantalepikoista . 
rantavyöhyke on saarilla yleensä kapea . 
rannat ovat pääosin kivikkoisia . 
lisäksi muutamilla saarilla esiintyy myös kallio- ja hiekkarantoja . 
hiekkaa on riittänyt myös poisvietäväksi ; esimerkiksi järnstångenilta ja stora sandöreniltä on viety hiekkaa muun muassa tien rakennuskäyttöön . 
saarilla harjoitettiin talousmetsänhoitoa varsinkin 1950-luvulta lähtien . 
1970-luvulla metsänhakkuut kiihtyivät , kun maanomistajat pelkäsivät menettävänsä maansa rauhoituspäätöksien myötä . 
nykyisin suuri osa mikkelinsaarista on rakennuskiellossa olevaa rauhoitettua aluetta . 
hyötymarjoista mikkelinsaarilla esiintyy runsaasti puolukkaa ja mustikkaa . 
lisäksi alueella kasvaa myös jossain määrin muun muassa karpaloita ja tyrnejä . 
myös kurtturuusua esiintyy fänisbådanilla . 
mikkelinsaarilla on runsas linnusto . 
siellä esiintyy samanaikaisesti arktisia , pohjoisia , itäisiä , eurooppalaisia ja siperialaisia lintulajeja . 
saarilla esiintyy harvinaisemmista lintulajeista muun muassa merikotkia , räyskiä , lapasotkia , pilkkasiipiä ja selkälokkeja . 
on arveltu , että mikkelinsaarten saaristoa on hyödynnetty 1400-luvulta lähtien kalastus ja hylkeenpyynnin tukikohtana . 
1500-luvun puolivälistä lähtien verotiedot vahvistavat kalastuksen mikkelinsaarten saaristossa . 
tarkasta ajankohdasta riippumatta joka tapauksessa mikkelinsaarilla on kulkenut ihmisiä useiden vuosisatojen ajan . 
tästä kertovat saariston lukuisat muinaisjäännökset , asumusten jäänteet , jatulintarhat , kompassiruusut , kiviuunit , yöpymissuojat ja metsästäjien ampumasijojen jäännökset . 
tunnettuja asumusten jäänteitä sijaitsee esimerkiksi kummelskärillä ja boskärillä . 
tunnettuja jatulintarhoja sijaitsee puolestaan esimerkiksi järnstång -saarella ( n63 24.317 e21 49.208 ) , krokskärillä ( n63 27.485 e21 47.223 ) , jossa kivessä vuosiluku 1701 , boskärillä ( n63 27.9 e21 44.3 ) ja stora kolaningenilla ( n63 27.105 e21 51.954 ) . 
samalla saarella sijaitsee myös mikkelinsaarten parhaiten säilynyt kiviuuni . 
kyseisen kiviuuniin uskotaan rakennetun jo 1550-luvulla . 
tätä nuorempia ryssän uuneja on sijainnut usealla saarella , esimerkiksi skrävelbådanilla ja stora höuvanilla , osa tosin on jo melko vaikeasti löydettävissä . 
suullisen perimätiedon mukaan isonvihan aikana mantereelta väkeä muutti asumaan mikkelinsaarten västra finnholmenille pakoon venäläisiä , josta venäläiset lopulta heidät löysivät . 
ensimmäinen dokumentoitu pysyvä asutus saariryhmälle saapui vuonna 1830 , jolloin grönvikin lasitehtaan palkkaama koivulahtelainen metsänvartija marcus bäck ja hänen vaimonsa brita asettuivat sinne asumaan . 
viimeinen pysyvä asukas , marcuksen ja britan jälkeläinen kolmannessa polvessa , muutti pois mikkelinsaarilta 1990-luvulla . 
on esitetty laskelmia , että kaikkiaan pysyviä asukkaita olisi tänä aikana ollut mikkelinsaarilla 267 . 
mikkelinsaarten asukkaat elivät pääosin omavaraistaloudessa kalastuksen ollessa pääelinkeino . 
lisäksi saarilla on metsästetty hylkeitä ja poltettu tervaa jo ennen vakituisen asutuksen saapumista ja sen jälkeen . 
suomen itsenäistyttyä osa mikkelinsaarten asukkaista hyödynsi saarten sijaintia harjoittamalla muun muassa kahvin salakuljetusta ruotsista suomeen . 
varsinaista kesämökkiasutusta mikkelinsaarille alkoi muodostua 1930-luvulta lähtien . 
tuolloin tonttien ostajat olivat pääosin johtajia ja kauppiaita . 
1960-luvulla kesämökkien rakentaminen kiihtyi . 
1970- ja 1980-luvuilla rakennettiin alueelle keskimäärin 40 uutta kesämökkiä vuosikymmenessä . 
1980-luvun lopulla maksamaan kunnan tekemän inventoinnin mukaan saarilla sijaitsi 104 kesämökkitonttia . 
saariryhmän sijainnin vuoksi sinne sijoitettiin erilaista merivartiotoimintaa jo venäjän vallan aikana . 
merivartiotoiminta mikkelinsaarilla loppui , kun kummelskärin merivartioasema lopetti toimintansa vuonna 1993 . 
nykyään merivartioasema toimii metsähallituksen omistamana luontoasemana . 
mikkelinsaarilla on ollut myös muunlaista vartiotoimintaa . 
esimerkiksi talvisodan aikaan mikkelinsaarilla oli myös maksamaan suojeluskuntalaisia vartiossa . 
mikkelinsaarilla sijaitsee pidä saaristo siistinä ry:n hoitama rantautumispaikka kummelskärin luontoaseman ohella myös kisbockenilla ( n63 26.7 e21 46.1 ) , jossa on käymälä ja grillikatos . 
aiemmalle jätepisteellä varustetulle rantautumispaikalle fassgrundilla ( n63 26.78 e21 47 ) pääsee enää ainoastaan pienveneillä . 
litium ( lat. lithium ) on alkalimetalleihin kuuluva alkuaine . 
muiden alkalimetallien tavoin litium kuuluu jaksollisessa järjestelmässä ensimmäiseen pääryhmään . 
litiumin kemiallinen merkki on li , järjestysluku on 3 ja cas-numero 7439-93-2 . 
litium on kevyin kaikista metalleista , ja se jopa kelluu vedessä . 
litium on kemiallisesti erittäin reaktiivinen metalli , eli se reagoi voimakkaasti muiden aineiden kanssa . 
litium reagoi herkästi jo alhaisessa lämpötilassa hapen ja typen kanssa . 
kuumennettaessa ilmassa n. 200 °c:ssa ( itsesyttymislämpötila 179 °c ) se syttyy palamaan . 
kuumennettaessa litium reagoi myös rikin , vedyn , hiilen ja monien muiden epämetallien kanssa . 
se reagoi voimakkaasti myös veden kanssa muodostaen litiumoksidia , litiumperoksidia ja vetyä . 
litiumoksidi löydettiin vuonna 1817 petaliitti-nimisestä mineraalista . 
itse alkuaine litium eristettiin vasta muutamaa vuotta myöhemmin . 
thomas ( " thom " ) edward yorke ( s. 7. lokakuuta 1968 wellingborough , northamptonshire , englanti ) toimii laulajana-laulunkirjoittajana sekä kitaristina ja pianistina englantilaisessa radiohead-nimisessä yhtyeessä . 
lisäksi hän on julkaissut the eraser -sooloalbumin . 
yorke soittaa lähinnä sähkö- ja akustista kitaraa , sekä pianoa , mutta on myös soittanut rumpuja ja bassoa ( erityisesti radioheadin albumien kid a ja amnesiac nauhoitusten yhteydessä ) . 
tällä hetkellä yorke asuu oxfordissa pitkäaikaisen tyttöystävänsä ja kahden lapsensa noahin ( s. 2001 ) ja agnesin ( s. 2004 ) kanssa . 
amnesiac on omistettu noahille ja the eraser omistettu agnesille . 
thom yorken vasen silmä on syntymästä lähtien halvaantunut , ja tämän vuoksi hän eli lapsuudestaan ensimmäiset viisi vuotta erilaisien leikkauksien ja operaatioiden alla . 
nämä operaatiot olivat kuitenkin yorken mukaan hätiköiden tehtyjä , ja jättivät silmän lähes sokeaksi ja tunnukseksi lazy eyen ( " laiska silmän " ) , jonka takia hänen toinen silmänsä on suurempi kuin toinen . 
luokkatoverit kutsuivat häntä usein lempinimellä salamander ( " salamanteri " ) . 
tämä poikkeavuus , sekä se että koko thomin lapsuuden ajan yorket muuttivat usein , vaikeuttivat huomattavasti ystävien saamista , ja yorken mukaan hänen lapsuuttaan leimasikin lähinnä yksinäisyyden ja eristyneisyyden tunne . 
yorket asettuivat viimein asumaan oxfordshireen ja thom sai ensimmäisen kitaransa 7-vuotiaana . 
tällöinen hänen suurimpana inspiroijanaan toimi queenin brian may , jonka esiintymistä hän oli katsellut tv:stä . 
ensimmäinen hänen säveltämänsä kappale ” mushroom cloud ” kuvaili ydinräjähdystä . 
kymmenvuotiaana hän liittyi ensimmäiseen bändiinsä adingdonin poikakoulussa . 
tässä koulussa hän myös tapasi tulevat yhtyetoverinsa , ed o’brienin , phil selwayn ja colin greenwoodin sekä colinin nuoremman veljen , jonnyn . 
yhtyeen nimi oli on a friday koska perjantai oli ainoa päivä jolloin sillä oli lupa harjoitella . 
bändi osoitti hämmästyttävää pitkäkestoisuutta ja selviytymiskykyä vaikka sen jäsenet menivätkin eri yliopistoihin . 
aikaa myöten on a friday:sta kehittyi radiohead . 
tässä aikaisessa vaiheessa thom yorke soitti kitaraa ja lauloi , sekä kehitti kappaleiden sävellys- ja sanoitustaitoaan . 
vuonna 1987 thom ja hänen silloinen tyttöystävänsä joutuivat auto-onnettomuuteen . 
thom selvisi ilman pahempia vammoja , mutta tyttö sai onnettomuudesta pahoja vammoja niskaansa . 
tämä aiheutti thomille autofobian ja kaikuja tästä voidaan kuulla radioheadin kappaleissa " airbag " , " killer cars " , ja " stupid car " . 
opiskellessaan exeterin yliopistossa taidetta ja englannin kieltä , hän työskenteli dj:nä opiskelijailloissa . 
hän oli myös osa-aikaisena työntekijänä psykiatrisessa sairaalassa . 
toisena vuotenaan hän myös todella löysi koulun mac tietokoneet ja innostui niistä . 
samoihin aikoihin hän myös tapasi stanley donwoodin , taiteilijan joka on vuodesta 1994 ollut tärkeä osa radioheadin albumien ja singlejen kansien ulkoasujen teossa . 
thom yorke on usein käyttänyt salanimiä ( ' the white chocolate farm ' , ' tchock ' ) työskennellessään erilaisissa projekteissa donwoodin kanssa . 
vuonna 2001 he voittivat grammyn parhaasta albumin ulkoasusta . 
on a friday uudelleen yhdistyi 1991 kun sen kaikki jäsenet olivat viimeistelleet loppututkintonsa . 
he saivat levytyssopimuksen parlophone-nimiselle levy-yhtiölle ja vaihtoivat nimensä radioheadiksi . 
oikeisto tarkoittaa konservatismia kannattavia poliittisia ryhmittymiä . 
sanaa käytetään myös vastaavista ryhmittymistä puolueiden ja muiden ryhmien sisällä . 
oikeiston perinteinen määritelmä on lähtöisin ranskan suuresta vallankumouksesta . 
sen mukaan oikeisto vastustaa muutosta ja suosii perinteisiä arvoja ja käsityksiä . 
oikeistolaisuuteen on perinteisesti kuulunut markkinatalouden suosiminen , vahva kansallisuusaate ja maanpuolustuksen arvostus . 
oikeiston vastakohdaksi nähdään vasemmisto . 
nykyään oikeistolainen politiikka on monen maan politiikassa suurelta osalta irronnut aikaisemmista nationalistisista arvoista ja lipunut kohden liberaalimpaa politiikkaa , joka kannattaa kansainvälistä vapaata markkinataloutta , muttei välttämättä arvoliberalismia . 
kyseistä suuntausta on margaret thatcherin ilmaisun mukaan kutsuttu ns. uudeksi oikeistoksi . 
uutta oikeistoa suomen politiikassa edustaa keskeisimmin kansallinen kokoomus . 
oikeiston liberalisoituessa ja siirtyessä pois isänmaallisista arvoista siitä on yleisesti irtautunut perinteisiä arvoja edustava oikeisto , johon usein sisältyy populistisia piirteitä . 
suomessa tätä suuntausta edustavat perussuomalaiset ja kristillisdemokraatit . 
suomessa oikeistolaisin puolue on keskusta-oikeistolainen kokoomus . 
porvarilliseksi tai keskustalaisiksi luokitellaan yleensä keskusta , kristillisdemokraatit , ruotsalainen kansanpuolue , liberaalit , sekä joissain tapauksissa myös perussuomalaiset . 
kirjan taistelu sosiaaliturvasta - ammattiyhdistysväen toiminta sosiaaliturvan puolesta 1957-1963 mukaan työnantajian asiaa ajanut oikeisto on vastustanut sosiaaliturvan kehittämistä . 
valtiotieteen tohtorin ja turun yliopiston poliittisen historian dosentin mikko uolan mukaan hieman kärjistäen voidaan sanoa , että oikeisto ajaa hyvinvointivaltion lakkauttamista . 
yhdysvalloissa oikeistolaisiksi mielletään yleensä ainakin republikaaninen puolue , mutta eurooppalaisessa poliittisessa ajattelussa myös demokraattinen puolue mielletään oikeistolaiseksi . 
esimerkiksi tällä tavalla mielleyhtymät vaihtelevat poliittisen ympäristön mukaan . 
kansallissosialismi , fasismi ja francolaisuus ovat äärioikeistolaisia suuntauksia . 
euroopassa äärioikeisto on yhdistetty muukalaisvastaisuuteen , rasismiin , fasismiin , neofasismiin , natsismiin , neonatsismiin , jyrkkiin talousjärjestelmiin , kristilliseen fundamentalismiin ja sotilaalliseen järjestäytymiseen . 
lamborghini diablo on lamborghinin valmistama superauto , joka tuli myyntiin vuonna 1990 . 
lamborghini countachin seuraajaksi kehitetty diablo on nelivetoinen ja moottori on sijoitettu taka-akselin etupuolelle parhaan painojakauman saamiseksi . 
pascoal manuel mocumbi ( s. 10. huhtikuuta 1941 , maputo ) on mosambikilainen poliitikko ja lääkäri . 
mocumbi syntyi maputossa ja opiskeli 1960-luvulla portugalissa ja ranskassa . 
myöhemmin hän liittyi frelimo-puolueeseen . 
vuosina 1987–1994 hän toimi maansa ulkoministerinä ja 1994–2004 toimi pääministerinä . 
mocumbi on toiminut myös terveysministerinä . 
hänen seuraajansa pääministerinä oli luísa diogo . 
senkakusaaret ( jap. 尖閣諸島 , senkaku-shotō ) tai diàoyútáisaaret ( kiin. 釣魚台群島 , diàoyútái qúndǎo ) on japanin hallitsema ja kiinan kansantasavallan sekä kiinan tasavallan vaatima asumattomien saarien ryhmä itä-kiinan merellä . 
saaret sijaitsevat taiwanista koilliseen ja okinawasta länteen viimeisten ryūkyūsaarten pohjoispuolella . 
saariryhmä on lännessä tunnettu myös pinnaclesaarina . 
kiista saarista on tärkeä kysymys kiinan kansantasavallan ja japanin välisissä suhteissa , ja tilannetta ovat monimutkaistaneet kiinan tasavallan ja kansantasavallan väliset ongelmat . 
saaria on yhteensä kahdeksan ja niiden yhteispinta-ala on 6,3 neliökilometriä . 
suurin osa saarista sijaitsee pääsaaren , uotsuri-jiman ( jap. 魚釣島 ) tai diàoyútáin ( kiin. 釣魚台 ) ympärillä . 
saarten korkein kohta , 383 metriä , sijaitsee uotsurilla . 
hallinnollisesti saaret kuuluvat japanin ishigakin kaupunkiin okinawan prefektuurissa . 
japanin mielestä saaret ovat kuuluneet sille vuodesta 1895 , jolloin saarilla tehdyissä tutkimuksissa ei löydetty jälkiä aikaisemmasta kiinan hallinnosta ja saaret julistettiin kuuluvaksi japanille . 
toisen maailmansodan jälkeen saaret siirtyivät ryūkyūsaarten mukana yhdysvaltain hallintoon ja luovutettiin takaisin japanille 1970-luvun alussa . 
kiinan mukaan ensimmäiset kiinalaiset tutkimukset saarista tehtiin vuonna 1403 , ja saaria on hallittu vuosisatoja taiwanin osana . 
kun kiina luovutti taiwanin japanille vuonna 1895 , senkakusaaret olivat kiinan mukaan osa taiwanin sen aikaista aluetta , joka palautettiin kiinalle toisen maailmansodan jälkeen . 
nykyinen poliittinen kiista alkoi , kun saarten lähistöltä löydettiin mahdollinen öljykenttä 1970-luvun vaihteessa . 
marian poikalapsi ( myös nimellä marian poika ) ( alkuperäiseltä nimeltä mary's boy child ) on tunnettu jouluaiheinen kappale , jonka teki yhdysvaltalainen lauluntekijä jester hairston vuonna 1956 . 
kappaleessa kerrotaan neitsyt mariasta , joka synnyttää jeesuksen ja tapahtumasta leviää sanoma betlehemiin . 
kappaleen levytti ensimmäisenä laulaja harry belafonte debyyttialbumilleen an evening with belafonte . 
kappaleen coverversion on myöhemmin levyttäneet muun muassa boney m. , charlotte church ja nat king cole . 
kappaleen suomenkieliseen versioon sanat teki saukki . 
kappaleen suomenkielisen version levytti ensimmäisenä jukka kuoppamäki vuonna 1974 . 
myöhemmin kappaleen ovat levyttäneet muun muassa matti ja teppo , jari sillanpää ja arja koriseva . 
türki ( 1000-luvulta lähtien türkčä tai türk tili , myöhemmin türkī ) on eräiden turkkilaisten kansojen historiallisista kirjakielistä käytetty nimitys . 
niiden perustana on tšagatain kieli , johon sulautui paikallisten turkkilaisten kielten aineksia . 
türkillä on useita alueellisia variantteja : 
* keski-aasian türki , jota käytettiin 1500-luvun puolivälistä 1900-luvun alkuun saakka persian kielen rinnalla keski-aasiassa , itä-turkestanissa sekä osittain myös koillis-iranissa , pohjois-afganistanissa ja pohjois-intiassa . 
se perustuu iranilaisvaikutteisiin karlukkilais-uiguurilaisiin murteisiin , joiden pohjalta kehittyivät myöhemmät uzbekin ja uiguurin kielet . 
keski-aasian türkiin ovat vaikuttaneet myös kiptšakkilaiset ( nykyiset kazakin ja karakalpakin kielet ) sekä itäoguusilaiset murteet ( nykyinen turkmeeni ) , khorasaninturkki sekä uzbekin kielen oguusilaismurre . 
keski-aasian kirjakielestä käytetään myös nimityksiä tšagatai , uustšagatai ja uzbekin vanha kirjakieli . 
sillä on rikas historiallinen ja kaunokirjallisuus , jota luettiin hyvin laajalla alueella . 
* kultaisen ordan türki , jota käytettiin 1300-luvulta lähtien tataarien kaanikuntien virallisena kielenä volgan alueella sekä syrdarjan alajuoksulla . 
sitä kutsutaan myös horezminturkiksi ja kiptšakkilais-oguusilaiseksi kirjakieleksi . 
* volgan türki , jota käytettiin kazanin kaanikunnan kukistumisen jälkeen 1600-luvulta 1900-luvun alkuun saakka volgan ja uralin alueella . 
sitä kutsutaan myös tataarin vanhaksi kirjakieleksi . 
ufan ja orenburgin seuduilla siihen vaikutti voimakkaasti keski-aasian türki . 
kielellä on rikas uskonnollinen ja historiallinen kirjallisuus . 
kaunokirjallisuus on vähäistä . 
* pohjois-kaukasian türki , jota käytettiin 1400-luvulta 1900-luvun alkuun pohjois-kaukasian ja dagestanin turkkilaisten ja kaukasialaisten kansojen kirjakielenä . 
sillä käytiin kirjeenvaihtoa ja luotiin runoutta . 
* krimin türki , johon turkin kieli oli vaikuttanut voimakkaasti . 
* vähän-aasian türki . 
kirjakielet perustuivat arabialaiseen kirjaimistoon , joka soveltui huonosti turkkilaisten kielten äänteiden merkitsemiseen . 
kronreif , trunkenpolz , mattighofen eli ktm ( arkikielessä kotari ) on itävaltalainen moottoripyörävalmistaja . 
yhtiön perusti mattighofenissa vuonna 1934 insinööri hans trunkenpolz nimellä kraftfahrzeuge trunkenpolz mattighofen , jolloin se oli vielä metallityöpaja . 
vuonna 1953 yhtiö ryhtyi valmistamaan moottoripyöriä . 
tuolloin tehtaan 20 työntekijää valmistivat kolme pyörää päivässä . 
vuonna 1955 liikemies ernst kronreif tuli yhtiön osakkaaksi , jolloin sen nimi muutettiin nykyiseksi . 
hans trunkenpolz kuoli vuonna 1962 . 
alkuaikoina lähes kaikki moottoripyörien osat valmistettiin ktm:n omassa tehtaassa . 
1992 yhtiö ajautuu konkurssiin . 
ktm jaettiin kolmeen yhtiöön : 
* ktm sportmotorcycles gmbh ( 1994 lähtien ktm sportmotocycles ag ) 
* ktm fahrrad gmbh ( polkupyörät ) 
* ktm kühler gmbh ( lämpöpatterit ) 
moottoripyöriä valmistava osa onnistui vakuuttamaan sijoittajat ja teki hienon paluun huipulle . 
ktm aikoo laajentaa voimakkaasti katukäyttöisiin moottoripyöriin , erityisesti nk. matkaenduroihin . 
tätä suunnitelmaa ovat toteuttaneet viime vuosien 950 adventure , 990 adventure ja 950 super enduro . 
vuonna 2008 tuli ktm:ltä ensimmäinen kilpapyörä katukäyttöön - ktm rc8 . 
sen moottori on viritetty versio 990 adventuren lc8:sista . 
ktm:n myydyin malli on exc 125 . 
sittemmin ktm on siirtynyt myös moottoriurheilun puolelle . 
erityisesti se on saavuttanut suosiota pariisi–dakar-aavikkorallissa , jossa viimeisenä viitenä vuonna moottoripyöräluokan voittoon on ajettu ktm:n pyörällä . 
2003 lähtien ktm on osallistunut myös motogp-sarjaan . 
suomalainen mika kallio ajoi red bull ktm-tallissa vuoteen 2008 . 
suurimmat menestyksensä merkki on kuitenkin saavuttanut endurossa ja motocrossissa . 
1990-luvun loppupuolella ktm nousi motocrossin mm-sarjassakin varteenotettavaksi japanilaismerkkien haastajaksi . 
2000-luvulla merkillä on saavutettu lajeissa lukuisia maailman- , euroopan- , pohjoismaiden ja suomenmestaruuksia . 
vuosikymmenen puolivälissä kilpailumenestys on nostanut ktm:n enduro- ja motocrosspyörät monessa euroopan maassa myynnissä jo japanilaismerkkien ohi . 
ktm-tallissa ajoi kaudella 2008 11-kertainen maailmanmestari sekä 2-kertainen gncc sarjan mestari juha salminen , sekä nelinkertainen maailmanmestari samuli aro , ja maailmanmestari marko tarkkala . 
juha salmisen jälkeen menestynein endurokuljettaja on samuli aro . 
menestynein ulkomaalainen on 2x maailmanmestari ivan cervantes . 
san stefanon rauha solmittiin venäjän keisarikunnan ja ottomaanien välillä turkin sodan ( 1877-1878 ) päätteeksi . 
venäjä saneli pitkälti rauhanehdot ja kasvatti vaikutusvaltaansa balkanilla voimakkaasti . 
san stefanossa sovittiin itsehallinnollisen suur-bulgarian ruhtinaskunnan luomisesta . 
tämä takasi venäjälle satamayhteyden välimerelle . 
muut euroopan suurvallat pelästyivät venäjän vallan äkillistä kasvua , ja vielä samana vuonna kokoontui berliinin kongressi , jossa san stefanon rajoja muutettiin radikaalisti ottomaaneille edullisemmiksi . 
rauhansopimus allekirjoitettiin san stefanossa ( nykyinen yeşilköy ) marmaranmeren rannalla 3. maaliskuuta 1878 . 
bulgariassa päivää juhlitaan nykyisin maan itsenäisyyspäivänä . 
paul gallagher ( s. 9. elokuuta 1984 glasgow , skotlanti ) on skotlantilainen jalkapalloilija , joka edustaa englannin valioliigassa pelaavaa blackburn roversia . 
hän on pelipaikaltaan hyökkääjä . 
debyyttinsä blackburnissa gallagher teki tultuaan vaihdosta kentälle ottelussa arsenalia vastaan 15. maaliskuuta 2003 . 
kaudella 2003-2004 skotti teki ensimmäisen liigamaalinsa 4-0 voitto-ottelussa birminghamia vastaan . 
helmikuussa 2004 gallagher teki myös maajoukkue debyyttinsä 4-0 tappio-ottelussa walesia vastaan . 
stokessa gallagher pelasi enimmäkseen laiturina , joka ei ollut hänen lempipaikkojaan . 
37:ssä pelaamassaan lainaottelussa gallagher teki 11 maalia . 
huhtikuussa 2006 hän palasi blackburniin . 
espoon kaupunginteatteri on espoossa toimiva ammattiteatteri . 
se perustettiin vuonna 1988 nimellä espoon teatteri , ja nykyinen nimi on ollut käytössä vuoden 2000 alusta . 
espoon kaupunginteatterin johtajaksi valittiin vuonna 2000 jussi helminen . 
espoon kaupunginteatterilla on kaksi varsinaista esitystilaa . 
ne ovat louhisali ja revontulihalli , jotka molemmat sijaitsevat tapiolan kaupunginosassa - louhisali kulttuurikeskuksessa ja revontulihalli revontulentiellä . 
kuningasgambiitti 1.e4 e5 2.f4 on yksi shakin avauksista . 
se oli 1800-luvun suosituimpia avauksia . 
kuningasgambiitilla on voitettu lukemattomia pelejä hienoin mattihyökkäyksin , ja hävitty lähes yhtä useita uhrattavien upseerien loppuessa ja mustan tyynesti realisoidessa etunsa . 
kuningasgambiitti on yksi vanhimmista dokumentoiduista avauksista . 
italialainen shakinpelaaja giulio polerio tutki sitä 1600-luvulla . 
nykyisin kuningasgambiitti ei ole enää suurmestarien suosiossa , sillä mustan on todettu voivan pitää kiinni sotilaastaan ja puolustautuvan tarpeeksi hyvin . 
valkean toinen siirto 2.f4 on hyvin looginen yritys saada jalansijaa keskustassa ja hyökätä välittömästi mustan heikohkon sotilaan kimppuun . 
lisäksi siirto avaa f-linjan , jota pitkin valkean raskaat upseerit pääsevät usein musertavalla voimalla mustan kuninkaan kimppuun , avustettuna valkean lähetin tulivoimalla diagonaalilla a2-f7 ja ratsun taitavalla käytöllä . 
klassisimmillaan kuningasgambiitti etenee mustan lyödessä sotilaan ja tukien sitä g5 siirrolla , ehkä myös h6 , ja yrittäen saada upseerinsa peliin ja kuninkaan nopeasti turvaan . 
valkea puolestaan on valmis uhraamaan pienimmästäkin tekosyystä . 
hyvä esimerkki kuningasgambiittimaisesta pelaamisesta on yksi kuuluisimmista pelatuista shakkipeleistä , nk. kuolematon peli , joka pelattiin adolf anderssenin ja kieseritzkyn välillä lontoossa 1851 . 
tavallinen tapa torjua gambiitti on pelata 2 ... lc5 . 
lähetti estää valkeaa linnoittamasta ja usein valkea pyrkiikin pelaamaan rc3-ra4-rxc5 päästäkseen eroon mustan lähetistä . 
musta voittaa tässä kaksi tempoa . 
avauksen mielletään yleisesti antavan valkealle liian paljon tilaa keskustassa . 
esimerkiksi jatko 1.e4 e5 2.f4 lc5 3.rf3 d6 4.c3 rf6 5.d4 tai fxe5 antaa valkealle hyvän tilanteen ja vahvan keskustan . 
 ) . 
myös muut torjutut jatkot ovat mahdollisia , mutta harvinaisia . 
näihin kuuluvat esimerkiksi terävä vastagambiitti 2...rc6 3.rf3 f5?! , jota pelasi muun muassa edesmennyt tony miles . 
2...d6 3.rf3 exf4 transponoituu fischerin puolustukseksi , vaikkakin valkea voi pelata myös esimerkiksi lc4 tai d4. 2...rf6 3.fxe5 rxe4 4.rf3 rg5! 5.d4 rxf3+ 6. dxf3 dh4+ 7.df2 dxf2+ 8 . 
kxf2 johti pieneen mustan etuun loppupelissä bobby fischerin ja robert waden välisessä pelissä . 
myös kuningattaren siirrot 2...df6 ( norwalden muunnelma ) ja 2...dh4+ ( keenen puolustus ) ovat mahdollisia , mutta johtavat valkean etuun . 
falkbeerin vastagambiitti 2...d5 johtaa yleensä tasaisen oloisiin asemiin , joissa valkealla on mahdollisesti ongelmia f-sotilaan heikennyksen vuoksi , mutta hiukan paremmat mahdollisuudet päästä mustan kuninkaan kimppuun . 
peli on näissä muunnelmissa usein rauhallisempaa kuin klassisemmissa muunnelmissa . 
jos valkea kuitenkin pelaa 3.exd5 , musta voi pelata e4!? lamauttaen valkean aseman . 
aron nimzowitsch pelasi myös 2...d5 3. exd5 c6!? . 
valkea voi vastata siirtoon 2...d5 myös 3.rf3 , mutta siirtoa exd5 on tuottanut parhaita tuloksia . 
3. fxe5 olisi virhe , sillä musta voi pelata 3...dh4+ jota seuraa 4.ke2 dxe4+ 5.kf2 lc5+ ja mustalla on selvä etu . 
falkbeerin vastagambiittia pidetään yleisesti hieman valkeaa suosivana muunnelmana . 
musta hyväksyy gambiitin pelaamalla 2...exf4 . 
valkealla on tässä tapauksessa kaksi pääjatkoa : 
3.rf3 kehittää ratsun peliin ja estää kuningatarshakin h4:stä . 
3.lc4 houkuttelee mustaa shakkaamaan dh4+ , jonka jälkeen valkea saisi kehitettyä ratsun tempovoitolla 4.kf1 5.rf3 uhaten kuningatarta . 
valkea voi pelata muitakin siirtoja , mutta ne ovat liian passiivisia tai heikkoja . 
esimerkkinä stamman gambiitti 3.h4?! 3.lc4 on 3.rf3:a harvinaisempi , mutta sitä pidetään parempana siirtona , johtuen mustan yleisimmästä vastauksesta 3...rf6 . 
klassinen muunnelma jatkuu 3...g5 , jolloin valkealla on kaksi pääjatkoa : 
4.h4 , joka tunnetaan pariisin hyökkäyksenä ja 4.lc4 . 
jatkossa 4.h4 g4 valkea voi valita 5.rg5:n ( allgaierin gambiitti ) ja 5.re5:n ( kieseritzkyn gambiitti ) väliltä . 
jälkimmäistä pidetään yleisesti parempana jatkona uhaten f7- ja g4-sotilaita samanaikaisesti . 
alggaierin gambiittissa valkean pitää yleensä uhrata ratsu f7:een , koska musta voi pelata suoraan h6 . 
bobby fischer kehitti myös oman jatkonsa , äärimmäisen terävän jatkon , jonka nimi on muzion gambiitti : 4. lc4 g4 5. 0-0!? gxf3 6. dxf3 . 
tällöin valkea on uhrannut ratsunsa , mutta hänellä on kolme nappulaa hyökkäämässä mustan f7-sotilaan kimppuun . 
musta saavuttaa kuitenkin selvän edun loppupeliin tarkalla puolustamisella . 
muzion gambiitin voi välttää pelaamalla 4.lc4 lg7 . 
beckerin puolustuksessa musta pelaa 3...h6 ideana puolustaa sotilasketjuaan h6-g5-f4 välttäen kieseritzkyn gambiitin . 
cunninghamin puolustus 3...le7 on mustan aggressiivisin vaihtoehto ; musta voi estää valkeaa linnoittamasta jatkossa 4.lc4 lh4+ 5.kf1 . 
nykyään peli kuitenkin jatkuu useimmiten 4...rf6 5. e5 rg4 . 
tätä kutsutaan moderniksi cunninghamiksi . 
3...de7 ( yrittäen 4.rc3 d5!+ ) voi yllättää valkean . 
valkea voi kuitenkin oikein pelaten saavuttaa etua . 
schallopin puolustus 3...rf6 on harvoin pelattu nykyään . 
mustan aikomuksena on 4. e5 rh5 pitäen kiinni sotilaasta . 
jossain jatkoissa valkea voi saada ylivoimaisen pelin tornin uhrauksella : 4.e5 rh5 5.d4 g5 6.h4 g4 7.rg5 rg3 8.lc4! rxh1 9.lxf7+ ke7 10.rc3 uhaten välitöntä mattia d5:stä ja jatkossa valkean painostus on kovaa . 
abbazian puolustus ( 1.e4 e5 2.f4 exf4 3.rf3 d5 ) kantaa samaa idea falkbeerin vastagambiitin kanssa , ja sen voi itse asiassa saavuttaa transponoitumalla 2.f4 d5 3.exd5 exf4 . 
mustan sotilas on huonossa paikassa f4:ssä , mutta materiaali on tasan . 
fischerin puolustus ( 1.e4 e5 2.f4 exf4 3.rf3 d6 ) suunnittelee jatkoa h6-g5 , mutta vain harvoin lg4 . 
siirto näyttää heikolta , mutta on oikeasti monimutkaisiin asemiin johtava . 
hävittyään pelin boris spasskya vastaan 1960 mustilla fischer halusi kehittää uuden puolustuksen mustalle . 
1962 fischer julkaisi työnsä kuningasgambiitista , ja esitteli siirron , jonka sanoi kumoavan valkean siirron täysin . 
artikkeli sisälsi kuuluisan lauseen " tietenkin valkea voi aina pelata toisin , jolloin hän häviää eri tavalla . " 
artikkeli oli ehkä kaikkien aikojen vaikuttavin avausta käsittelevä teksti , ja sen julkaisun jälkeen kuningasgambiittia on pelattu mestaritasolla vain harvoin . 
kuningasgambiitista saa alkunsa myös hyvin kyseenalainen ja harvoin pelattu ricen gambiitti . 
a day at the races on vuonna 1976 julkaistu brittiläisen rock-yhtye queenin viides albumi . 
se äänitettiin vuonna 1976 isossa-britanniassa ja julkaistiin samana vuonna 18. joulukuuta . 
albumi pääsi ison-britannian , japanin ja alankomaiden listoilla ykköseksi . 
albumi oli ensimmäinen jota tuottamassa ei ollut neljä ensimmäistä albumia tuottanut roy thomas baker , yhtye tuotti albumin omin voimin . 
albumi on nimetty marx-veljesten komediaelokuvan päivä kilpa-ajoissa englanninkielisen nimen mukaan samoin kuin edellinenkin albumi a night at the opera . 
albumin single " long away " on yksi queenin kappaleista , joita pääasiallinen solisti freddie mercury ei laula . 
hänen sijaansa lauluosuudesta vastaa kitaristi brian may . 
suostuntavaliokunta perustettiin suomen suuriruhtinaskunnan säätyvaltiopäiville ensimmäistä kertaa säätyvaltiopäivillä 1863 . 
suostuntavaliokunta vahvistettiin perustettavaksi aina vuoden 1869 valtiopäiväjärjestyksessä . 
simão rodrigues ( 1510 – 15. kesäkuuta 1579 ) oli portugalilainen jesuiitta ja yksi jesuiittaveljeskunnan perustajajäsenistä . 
portugalilaisena ylimyksenä rodrigues pääsi opiskelemaan pariisin yliopistoon , missä hän liittyi ignatius loyolan ja tämän kumppanien joukkoon . 
myöhemmin tämä seurue päätti perustaa " jeesuksen seuran " , jolloin heistä tuli jesuiittaveljeskunnan ensimmäinen jäsenistö . 
kuusi vuotta myöhemmin paavi paavali iii antoi siunauksensa veljeskunnalle . 
työskenneltyään muutaman vuoden ignatiuksen alaisena italiassa rodrigues lähetettiin synnyinmaahansa portugaliin . 
siellä hän karismallaan sai useita nuoria miehiä kiinnostumaan jesuiittaurasta , minkä lisäksi hänestä itsestään tuli vaikutusvaltainen henkilö portugalin hovissa . 
hänen elämäntyylinsä ei kuitenkaan ollut jesuiitta-aatteen mukaista , minkä vuoksi veljeskunnan johtajaksi kohonnut loyola joutui vaatimaan häntä kuuliaisuuteen useilla kirjeillä . 
koska kirjeet eivät tehonneet , rodrigues kutsuttiin roomaan ja omasta halustaan asetettiin tuomittavaksi . 
jesuiittatuomarit totesivat hänet syylliseksi " kohtuuttomuuteen ja tottelevaisuuden puutteeseen " . 
rangaistuksena häneltä evättiin paluu portugaliin . 
seuraavat vuodet rodrigues toimi jälleen kuuliaisuudessa jesuiittaveljeskunnalle italiassa ja espanjassa , kunnes vanhana miehenä hänen sallittiin jälleen palata portugaliin . 
kotimaahansa hän saapui hiukan ennen kuolemaansa . 
monkey business on the black eyed peasin neljäs ja studioalbumi . 
aiemmat levyt ovat olleet will.i.amin tuottamia , mutta monkey businessin myötä hänen avukseen tuli timbaland , joka tunnetaan esimerkiksi missy elliottin taustavaikuttajana . 
monkey business jatkaa samalla linjalla kuin aiempi albumi elephunk : funkahtavaa hip hopia maustettuna dance-vaikutteilla . 
kuten aiemminkin , the black eyed peas on saanut tällekin albumilleen mukaan kuuluisia artisteja : 
justin timberlake laulaa kappaleella " my style " , funk-legenda james brown laulaa kappaleella " they don't want music " ja sting laulaa kappaleella " union " . 
nälkää ja rakkautta on suomalaisen laulaja maarit hurmerinnan 16. albumi . 
se julkaistiin vuonna 2006 . 
arvid järnefelt ( s. 16. marraskuuta 1861 pietari – k. 27. joulukuuta 1932 helsinki ) oli varatuomari ja kirjailija . 
järnefeltin isä oli kenraali ja maaherra august aleksander järnefelt ja äiti vapaaherratar elisabeth järnefelt omaa sukuaan clodt von jürgensburg . 
hänen sisaruksiaan olivat aino sibelius , taidemaalari eero järnefelt ja säveltäjä armas järnefelt . 
arvid järnefelt meni naimisiin emilia fredrika parviaisen kanssa jyväskylässä 6. syyskuuta 1884 . 
heillä oli viisi lasta : eero , liisa , anna , maija ja emmi . 
järnefelt oli 1900-luvun vaihteessa huomattavin suomalainen aatehistoriallinen kirjailija . 
kuvaukset ajan aateliston elämästä suomessa ovat suomalaisen kirjallisuuden klassikoita . 
vuonna 1889 arvid perusti ystäviensä eero erkon ja juhani ahon kanssa päivälehden edistämään nuorsuomalaisten aatetta . 
päivälehti tunnetaan nykyisin nimellä helsingin sanomat . 
arvid järnefelt kiinnostui tolstoilaisuudesta osaksi äitinsä elisabethin kautta . 
myöhemmin , kun arvid oli nuorena juristiharjoittelijana vaasassa , hän tutustui omakohtaisesti tolstoin teksteihin . 
lukiessaan niitä hän koki uskonnollisen murroksen . 
sen jälkeen arvid yksinkertaisti elämänsä : hän jätti juristintyön ja siirtyi maanraivaajaksi ja viljelijäksi virkkalaan rantalan tilalle . 
hän halusi osoittaa , ettei tolstoilaisuus ollut eristäytymistä ja haaveellista mietiskelyä vaan lähimmäisten ja koko maailman rakastamista ja käytännön tekoja . 
hän olikin vankien , köyhien ja sorrettujen auttaja . 
sisäänpäin lämpiävä sauna , josta käytetään myös nimitystä savusauna , on puulämmitteinen sauna , jossa ei ole palavan puun tuottaman hiilimonoksidin ja hiilidioksidin poistamiseksi lainkaan savupiippua , vaan palokaasut tulevat suoraan löylyhuoneeseen . 
vanhemmat historialliset saunat olivat kaikki savusaunatyyppisiä , osassa savu johdettiin ulos puisen hormin - lakeisen - kautta tai seinässä olevasta aukosta eli " räppänästä " . 
puulämmitteisyydestä johtuen savusaunan lämmittämiseen voi mennä tunteja ja sen sisätilat ovat savusta johtuen nokiset , minkä vuoksi siellä on yleensä melko hämärää ; myös mahdolliset ikkunat nokeentuvat nopeasti . 
lämmittämisen loppuvaiheessa , kun puut ovat palamassa tai palaneet loppuun on erittäin tärkeää , että hiilidioksidi ja erityisesti hiilimonoksidi tuuletetaan pois löylyhuoneen takaosassa olevasta luukusta , räppänästä , koska hiilimonoksidi eli puoliksi hiilidioksidiksi palamaton hiili voi aiheuttaa häkämyrkytyksen . 
näiden ongelmien vuoksi siirryttiin ulospäin lämpiäviin saunoihin . 
periaatteessa sähkökiukaallakin varustettu sauna on sisäänpäin lämpiävä , mutta käsitteellä ei ole merkitystä siksi , ettei sähkövastus tuota ilmaan poistettavia ihmiselle myrkyllisiä savukaasuja . 
julkinen valta on termi , jolla kuvataan julkisyhteisöjen luonnollisiin ja oikeushenkilöihin kohdistamaa vallankäyttöä . 
julkiselle vallalle on ominaista , että se on luonteeltaan yksipuolista : valtaa käyttävällä on oikeus tehdä lainvoimainen oikeustoimi ilman toisen osapuolen suostumusta . 
esimerkkinä toimii kaavoitus , joka voidaan toteuttaa maanomistajan tahdon vastaisesti . 
tosiasiallisessa julkisen vallan käytössä oikeussuhteita ei sen sijaan muuteta van toteutetaan jokin käytännön toimi , esimerkiksi häirikön poistaminen julkisesta sisätilasta . 
tällaista tosiasiallisen julkisen vallan käyttöä sisältyy muun muassa poliisityöhön , opetukseen ja hoitotyöhön . 
yleensä julkista valtaa käyttävät valtio ja kunnat , joissa käytännön vallankäyttö on delegoitu virkamiehille ja monijäsenisille hallintoelimille ja tuomioistuimille . 
vähäisiä julkisen vallan käyttömahdollisuuksia on delegoitu lailla myös yksityisille kansalaisille ( esimerkiksi kalastuksenvalvojat ) , julkisomisteisille liikelaitoksille ja yksityisille yhteisöille ( esimerkiksi yksityiset perusopetuksen antajat ) . 
suomen perustuslaki rajoittaa mahdollisuutta delegoida julkista valtaa muille kuin julkisyhteisöille . 
punakaartilaisen päiväkirja on tikkurilan punakaartiin välskärinä eli lääkintämiehenä kuuluneen viljo sohkasen kuvaus kansalaissodan eli suomen sisällissodan tapahtumista punaisten näkökulmasta . 
sohkanen liittyi sodan alkaessa helsingin pitäjän punakaartiin . 
teos on sohkasen päiväkirja sodan ajalta . 
sohkanen kertoo omista kokemuksistaan kansalaissodan aikana tikkurilassa , rintamalla kavantsaaressa ja viipurissa , ja lopulta helsingin valtauksen sekasortoisista tapahtumista ja vankeusajastaan suomenlinnan vankileirissä . 
sohkanen oli sodan jälkeen tikkurilassa sosiaalijohtajana ja kunnallisneuvoksena . 
hänen mukaansa on nimetty tikkurilassa viljo sohkasen katu . 
azeglio vicini ( s. 20. maaliskuuta 1933 , cesena , italia ) on italialainen entinen jalkapalloilija ja jalkapallovalmentaja . 
vicini toimi italian maajoukkueen päävalmentajana vuosina 1986–1991 . 
hän johdatti italian pronssille vuoden 1990 mm-kotikisoissa . 
tilhi ( bombycilla garrulus ) on parvissa liikkuva vaelluslintu . 
tilhen päässä on huomiota herättävä töyhtö . 
yleisväri on ruskea , siivissä on valkeat juovat . 
pyrstön kärki on keltainen . 
sukupuolet ovat lähes samanväriset , joskin naaraan väritys on hieman himmeämpi . 
pituus on 18–21 cm , siipien kärkiväli 35 cm ja paino 54 ( 40–64 ) grammaa . 
äänet : vaimea , helisevä ” sirrr ” , mikä kuuluu lennossa ja puussa parven levätessä . 
vanhin suomalainen rengastettu tilhi on ollut vähintään 6 vuotta 6 kuukautta vanha . 
se on samalla euroopan vanhin tilhi . 
tilhi on pohjoisen pallonpuoliskon taigametsien laji . 
pesimäalue ulottuu fennoskandiasta kamtshatkan niemimaalle ja edelleen alaskan kautta pohjois-amerikan pohjoisosiin aina kalliovuorille asti . 
talvisin tilheä tavataan etelämpänäkin . 
ne vaeltavat talvisin paikkakunnalta toiselle pihlajanmarjatilanteen mukaan . 
marjojen loputtua muutto voi jatkua joskus jopa välimeren maihin saakka . 
havu- ja sekametsät sekä puistot ym. asutetut alueet . 
viihtyy pesimäaikana erityisen hyvin vanhoissa havumetsissä . 
pesä on havupuun oksalla lähellä runkoa , tavallisesti muutaman metrin korkeudella maasta . 
se on rakennettu risuista , jäkälistä ja sammalista , sekä vuorattu karvoilla ja höyhenillä . 
muninta alkaa yleensä kesäkuun alkupuolella . 
naaras munii 4–7 , tavallisesti 5 munaa , joita sitten hautoo 14–15 vrk . 
koiras voi hautoa toisinaan . 
molemmat ruokkivat poikasia . 
poikaset lähtevät pesästä 15–19 päivän ikäisinä , ja poikueet liikkuvat aluksi perhekunnittain . 
tilhi syö kesällä hyönteisiä , talvella marjoja . 
marjaravintoon siirrytään heti marjojen kypsyttyä , ensin variksenmarjaan . 
myös keväällä pääosa tilhen ravinnosta tulee talvehtineista marjoista . 
tilhi voi syödä myös omenia ja etelämpänä muitakin hedelmiä . 
sabot on yhdysvaltalainen , tšekin tasavallassa asuva yhtye . 
yhtyeen erikoisuutena sen kaksimiehisyys . 
kokoonpanossa on vain bassokitara ja rummut . 
kumpikaan jäsenistä ei laula , joten yhtye soittaa kappaleensa instrumentaalina . 
yhtyeen nimi on lyhenne englannin kielen sanasta sabotage mikä tarkoittaa sabotaasia . 
sabot tarkoittaa englanniksi myös puukenkää sekä on termi panssariammustyypille . 
yhtye noudattaa tee-se-itse elämäntapaa järjestämällä itse kiertueensa ja nykyisin julkaisemalla itse levynsä . 
myös heidän perustamansa kulttuurikeskus toimii pitkälti samalla periaatteella . 
sulkukotilot clausiliidae on nilviäisten heimo . 
suomessa elää kahdeksan sulkukotilolajia , joista yleisiä ovat sileäsulkukotilo ( cochlodina laminata ) ja ristisulkukotilo ( cochlodina cruciata ) . 
ristisulkukotilo on melko yleinen keski-suomen lehtomaisissa sekametsissä . 
hienouurresulkukotilo ( clausilia dubia ) on harvinainen tulokas ; muita harvinaisia lajeja ovat harmaasulkukotilo ( bulgarica cana ) ja suorasuusulkukotilo ( cochlodina orthostoma ) . 
isosulkukotilo ( macrogastra ventricosa ) löydettiin vuonna 2006 . 
helsingin valtiopäivät vuonna 1863 olivat suomen autonomisen ajan toiset valtiopäivät . 
ne pidettiin venäjän keisari aleksanteri ii:n määräyksestä helsingissä 15. syyskuuta 1863 jolloin viime valtiopäivistä oli kulunut 54 vuotta . 
keisari avasi valtiopäivät 15. – 19. syyskuuta pidetyissä juhlallisuuksissa . 
valtaistuinpuheessaan keisari lupasi säädyille aloiteoikeuden kaikissa muissa paitsi perustuslakikysymyksissä eli vallanjakoa koskevissa kysymyksissä . 
suomalaisten toivomus oli , että valtiopäivät saisivat suhteessa keisariin itsenäistä päätösvaltaa , mutta tämä toivomus ei toteutunut , ei edes keisarin lupaamaan aloiteoikeuden osalta , vaan valtiopäiväasiat kiersivät senaatin ja kenraalikuvernöörin kautta keisarin hyväksyttäviksi , tosin vuoteen 1898 saakka keisari vahvisti jokaisen lain siinä muodossa kuin valtiopäivät sen päättivät . 
vuoden 1863 valtiopäivät päättivät kuntien erottamisesta seurakunnasta . 
buc on kunta yvelinesin departementissa île-de-francen hallintoalueella ranskassa . 
kunnan väkiluku vuonna 2006 oli 5502 . 
bucin pinta-ala on 8 km² . 
dodge charger lx on uusin dodge charger -malli , joka valmistetaan kanadan ontariossa , bremptonissa . 
charger -nimen historian mukaisesti auto on takavetoinen ja erittäin tehokas . 
malli tuli myyntiin vuonna 2006 ja se perustuu samaan lx -pohjalevyyn chrysler 300c:n ja dodge magnumin kanssa . 
sisustaltaan charger on lähes identtinen magnumin kanssa . 
aiemmista charger -malleista poiketen auto on neliovinen sedan , eikä suinkaan kaksiovinen coupé kuten olisi ollut odotettavissa . 
chargerista on tehty myös poliisiautoversio , joka yritetään saada kilpailemaan ford crown victorian kanssa yhdysvaltojen poliisiautomarkkinoilla . 
vuonna 2005 esiteltiin srt-8 malli new yorkin kansainvälisessä autonäyttelyssä , tämän mallin moottorina on 6,1 -litrainen hemi ja siinä on paremmat brembo jarrut sekä erilainen sisusta ja keula kuin perusmallissa . 
tämä 6,1 -litrainen moottori on kaikkien aikojen tehokkain moottori , mitä daimlerchrysler on tuotantohenkilöautoihin asentanut . 
autossa on tehokas 5,7 -litran hemi -moottori sekä päivitetty jousitus ja renkaat . 
edessä on pieni spoileri ja konepellissä sekä takalokasuojissa on hemi -tarrat retrohenkisesti . 
uutena värinä tuli myöhemmin myös torred . 
vuonna 2006 esiteltiin myös new yorkin kansainvälisessä autonäyttelyssä super bee malli mallivuodeksi 2007 . 
tässä mallissa on sama 6,1 -litrainen hemi -moottori kuin srt-8:ssa , mutta väri on erikoinen " detonator yellow " ja siinä on mustat teippaukset . 
tätä mallia valmistetaan vain rajoitettu 1000 kappaleen erä . 
go chuck yourself ( euroopassa ja pohjois-amerikassa ) tai happy live surprise ( japanissa ) on yhtyeen sum 41 livealbumi , joka nauhoitettiin lontoossa , ontariossa huhtikuussa 2005 . 
japanin versio julkaistiin 21. joulukuuta , 2005 . 
sitä myytiin bonus dvd:n kanssa , jossa oli 5 kappaletta konsertista . 
amerikan ja euroopan versio julkaistiin 7. maaliskuuta , 2006 ilman dvd:tä . 
tämä oli yhtyeen ensimmäinen julkaisu levy-yhtiöstä aquarius records . 
* albumilta poistettiin kaksi raitaa tekijänoikeuskiistojen vuoksi . 
" nothing on my back " olisi sijoittunut " we're all to blamen " jälkeen ja " machine gun " " some sayn " jälkeen . 
" nothing on my back " sisälsi osan rage against the machine -yhtyeen kappaleesta " bullet in the head " . 
" machine gun " -kappaletta seurasi cover-raita elvis presleyn kappaleesta " that's alright , mama " . 
* albumin alkuperäinen tarkoitus oli ilmestyä dvd:nä , mutta yhtye ei ollut tyytyväinen videon laatuun , joten keikka tyydyttiin julkaisemaan cd:nä . 
kari ilmari louramo ( s. 19. huhtikuuta 1971 , turku ) on suomalainen entinen pikajuoksija . 
seuratasolla hän edusti turun urheiluliittoa . 
louramo voitti 100 metrin juoksun suomen mestaruuden turussa 2001 . 
400 metrin juoksun mestaruuden hän voitti 1995 . 
100 metriltä louramolla on lisäksi pronssia 1999 , 200 metriltä hopeaa 1995 ja 2000 sekä 200-metriltä pronssia 1993 ja 1997 ja 400 metriltä pronssia 1993 , 1994 sekä 1997 . 
sm-hallikisoissa louramo oli mestari 200 metrillä 1994 ja 1996 sekä 400 metrillä 1994 , 1995 sekä 1999 . 
kari louramo juoksi lahden kalevan kisoissa 19. elokuuta 2000 100 metrillä alkuerissä ajan 10,40 , joka oli silloin suomen toiseksi paras aika tommi hartosen ajan 10,27 jälkeen ja nykyään se on kaikkien aikojen neljänneksi nopein suomalaisaika . 
200 metrillä louramon ennätys on 20,99 ( vuodelta 2000 ) ja 400 metrillä 46,64 ( vuodelta 1994 ) . 
joukkue samsa tuikka , kari louramo , tommi hartonen ja tuomas näsi juoksi 4 x 100 metrin viestissä 2. elokuuta 2000 ajan 39,42 , joka on kaikkien aikojen viidenneksi paras suomalaisaika . 
joukkue harri kivelä , kari louramo , ari pakarinen ja janne haapasalo juoksi 26. heinäkuuta 1998 ajan 39,49 , joka on kaikkien aikojen tilastossa sijalla seitsemän . 
frans tuohimaa ( s. 19. elokuuta 1991 helsinki ) on suomalainen jääkiekkomaalivahti . 
hänen seuransa on helsinkiläinen hifk hockey . 
tuohimaa pelaa pääsääntöisesti hifk:n juniorijoukkueissa , mutta on myös toiminut kolmesti hifk:n luukkuvahtina kaudella 2007-08 . 
kaudella 2008-09 tuohimaa pelaa hifk:n a-junioreissa . 
frans tuohimaa kuuluu ikäluokkansa parhaisiin maalivahteihin . 
hän on edustanut suomea u-17 ja u18 maajoukkueissa . 
tuohimaa on saavuttanut lyhyellä urallaan myös kaksi suomen mestaruutta . 
c-junnuissa kaudella 2006-2007 ja b-junioreissa kaksi kautta myöhemmin kautena 2006-2009 . 
jääkiekkoilija harri tuohimaa on fransin setä . 
paksujalka ( burhinus oedicnemus ) on harvinainen kahlaajalaji , jota tavataan suomessa parin vuoden välein . 
lajin nimesi carl von linné 1758 . 
ruskehtavan linnun höyhenpeitteessä on selvärajaiset mustat ja valkeat raidat siivissä , jotka näkyvät varsinkin linnun lentäessä . 
sen silmät näyttävät pullistuvan päästä , sillä kallonmuoto muistuttaa krokotiilia tai liskoa . 
jalat ovat voimakkaat , kuten nimikin sanoo . 
nokka on päästä musta , tyvestä keltainen ja kahlaajalinnun nokaksi paksu . 
pituus 41–43 cm , siipien kärkiväli noin 82 cm ja paino 400 – 550 g . 
paksujalka pesii harvalukuisena keski-euroopassa ja etelä-euroopan kuivilla aromailla sekä afrikassa ja lounais-aasiassa . 
suomea lähimmät pesimäalueet ovat olleet puolassa ja saksan itäosissa , mutta laji on viime aikoina vähentynyt kaikkialla ja paikoin hävinnyt kokonaan . 
nykyisin euroopassa paksujalkaa tavataan enää lähinnä unkarissa ja elsassissa . 
sen tuhoksi ovat koituneen maatalouden rakennemuutos , hyönteismyrkyt , munien keräily sekä metsästys . 
lajin kanta on elinvoimainen . 
pohjoiset ja itäiset populaatiot ovat muuttolintuja , jotka talvehtivat välimeren maissa ja afrikan pohjoisosissa . 
paksujalka munii 1-3 , tavallisesti 2 munaa maassa olevaan pesään . 
pesä on usein pudonneen oksan tai pensaan suojassa . 
haudonta-aika on 24-26 päivää , molemmat puolisot hautovat . 
haudonta alkaa yleensä toisen munan tultua . 
poikaset kuoriutuvat yleensä samana päivänä . 
molemmat emot huolehtivat poikasista , jotka ovat pesäpakoisia . 
ne oppivat lentämään 5-6 viikon ikäisinä . 
pesii ensi kerran tavallisesti vasta 3-vuotiaana , mutta saattaa joskus pesiä jo 1-vuotiaana . 
kv23 on ayn hauta kuninkaiden laaksossa . 
koristelusta osa pudonnut ja osa tuhottu tarkoituksellisesti . 
taivutus tarkoittaa kieliopissa sanan muokkaamista tai merkitsemistä ilmaisemaan kieliopillista tietoa kuten sijaa , sukua , aikamuotoa , lukua ja persoonaa . 
kielet , joissa esiintyy paljon taivutusta , luokitellaan agglutinoiviksi kieliksi . 
esimerkiksi suomen kielessä taivutettavan sanan vartalon loppuun tulee taivutuspäätteitä eli suffikseja . 
nominatiivi kissa taipuu genetiiviin kissan − sanan loppuun lisätään -n-pääte . 
lisäksi sanan vartalossa voi tapahtua astevaihtelua : nominativi kakku taipuu genetiiviin kakun - toinen k katoaa keskeltä sanaa . 
kielen sanat ryhmitellään usein taivutusluokkiin sen mukaan , millaisia päätteitä taivutuksessa käytetään ja millaisia muutoksia taivutus aiheuttaa sanan muotoon . 
latinan kieliopissa nominien taivutusluokkia kutsutaan deklinaatioiksi ja verbien taivutusluokkia konjugaatioiksi . 
sama terminologia on periytynyt monien muidenkin kielten kielioppeihin . 
petteri kaijasilta ( s. 3. elokuuta 1974 , turku ) on suomalainen jalkapalloilija , joka pelasi kaudella 2007 pk-35:ssä . 
kaijasilta pelaa yleisimmin hyökkääjänä . 
petteri kaijasilta nousi ensimmäistä kertaa tps:n edustusjoukkueeseen kaudella 1995 . 
20-vuotiaan kaijasillan debyyttiottelu oli heinäkuussa pelattu vierasottelu vaasan palloseuraa vastaan , jonka isännät voittivat 1-0 . 
kaiken kaikkiaan kaijasilta pääsi kauden aikana kahdessa ottelussa vaihdosta kentälle , mutta avausmaali jäi tekemättä . 
kaijasilta sai hieman paremmin vastuuta kaudella 1996 , joskin ottelumäärä jäi lopulta vain viiteen . 
näissä otteluissa syntyneet kaksi maalia riittivät kuitenkin vakuuttamaan seurajohdon miehen kyvyistä . 
kaudella 1997 tps ei aivan kyennyt uusimaan edelliskaudella saavutettua kolmossijaa , mutta kaijasillasta oli tullut seuran selkeä ykköshyökkääjä . 
kaijasilta iski 26 ottelussa yhdeksän maalia , ja sijoittui näillä lukemilla maalipörssin viidennelle sijalle . 
kausi 1998 ei sujunut turun palloseuralta toivotulla tavalla , ja myös kaijasillalla oli vaikeuksia löytää parasta maalijyväänsä . 
vaikka kaijasilta pelasi lähes kaikissa otteluissa , jäi maalimäärä kolmeen . 
seuraavallakin kaudella tps tuskaili aivan sarjan häntäpäässä , ja kaijasilta joutui toteamaan jääneensä turkulaisseuran uuden maalitykin , saku puhakaisen varjoon . 
kaijasilta päätti vaihtaa maisemaa löytääkseen kadonneen maalijyvänsä , ja uudeksi seuraksi valikoitui vps . 
vaasassa kaijasilta pääsikin hyvään vauhtiin , ja kymmenessä ottelussa syntyneillä viidellä maalillaan turkulainen auttoi uutta seuraansa säilyttämään sarjapaikkansa . 
kaudella 2000 rakennettiin helsingissä fc jokereista uutta huippujoukkuetta . 
kaijasillan kyvyt tiedettiin , ja turkulainen päätettiin lunastaa vaasasta helsinkiin . 
avauskaudesta muodostui kuitenkin valtava pettymys , sillä kaijasilta jätettiin armotta shefki kuqin ja antti sumialan varamieheksi . 
läpimurto avaukseen ei onnistunut seuraavallakaan kaudella , joten edessä oli jälleen maiseman vaihtuminen . 
kaijasilta muutti helsingistä vantaan atlantikseen kesken kauden 2001 . 
syyskausi ei liiemmin herättänyt lupauksia , mutta konkurssiin ajautuneen atlantiksen tilalle syntyneen ac allianssin seurajohto päätti luottaa kaijasiltaan . 
päätös osoittautui erinomaiseksi , sillä kaudella 2002 kaijasilta tulitti peräti 13 osumaa , ja sijoittui siten veikkausliigan maalipörssissä peräti kolmannelle sijalle allianssin sijoittuessa lopulta sarjassa neljänneksi . 
kaijasilta päätti odotetusti jatkaa vantaalaisseurassa , mutta hyvää kautta seurasi vaihteeksi epäonnistunut vuosi . 
kaksi maalia 14 ottelussa riitti , ja kaijasilta vaihtoi veikkausliigan divareihin . 
sittemmin petteri kaijasilta on kerännyt kehuja ja niittänyt mainetta pk-35:n riveissä ykkösessä ja kakkosessa . 
kaudella 2004 kaijasilta voitti kakkosen maalipörssin ylivoimaisesti 26 osumallaan , ja samalla auttoi pk-35:ä nousemaan ykköseen . 
kaudella 2005 pk-35 sijoittui ykkösessä hienosti kolmanneksi , ja kaijasilta oli jälleen joukkueen paras maalintekijä 11 osumallaan . 
vielä paremmin kaijasilta onnistui ykkösessä vuonna 2006 , vaikka hänen joukkueensa jäikin huomattavasti heikompien suorituksien jälkeen vasta kymmenenneksi . 
kaijasilta iski joukkueensa 33 maalista peräti 19 , ja voitti näillä lukemilla ykkösen maalipörssin . 
kaijasilta valittiin myös vuoden herrasmiespelaajaksi ykkösessä . 
kaudella 2007 kaijasilta voitti jälleen maalikuninkuuden 18 maalilla . 
neurosis on yhdysvalloissa kaliforniassa vuonna 1985 perustettu yhtye . 
neurosis on myös niin sanotun post-metal -alalajin tärkein pioneeri godfleshin ohella . 
yli kahdenkymmenen vuoden uransa aikana yhtye on kehittänyt tyyliään jatkuvasti , eikä sen vaikutusta myöskään progressiiviseen metalliin voi liioitella . 
neurosiksen jäsenet ovat perustaneet myös oman levy-yhtiönsä , neurot recordingsin . 
kevin ratcliffe ( s. 12. marraskuuta 1960 , mancot , wales ) on walesilainen entinen jalkapalloilija . 
ratcliffe oli evertonin keskuspuolustaja lähes koko 1980-luvun . 
ratcliffe oli evertonin oma kasvatti ja toimi joukkueen kapteenina 23-vuotiaasta alkaen , ja jo vuodesta 1984 myös walesin jalkapallomaajoukkueen kapteenina . 
evertonin toistaiseksi viimeisin suuri menestysjakso osui ratcliffen aikaan , sillä seura voitti hänen johdollaan englannin cupin vuonna 1984 , englannin liigan voitti vuosina 1985 ja 1987 sekä euroopan cupvoittajien cupin voitti vuonna 1985 . 
hän on siten evertonin kaikkien aikojen menestyksekkäin kapteeni . 
ratcliffe edusti walesia 59 a-maaottelussa , muttei pelannut koskaan jalkapallon arvokisoissa , vaikka hänen johtamaansa maajoukkueeseen kuului useita aikansa suurpelaajia , kuten neville southall , mark hughes ja ian rush . 
ratcliffen auktoriteetti kentällä perustui kovaan pelitapaan . 
keskuspuolustajaksi suhteellisen lyhyenä ( 5'11" , n. 180,5 cm ) hän ei taistellut ensisijaisesti korkeista keskityspalloista , vaan luotti parhaimmillaan häikäisevään nopeuteensa ja vahvaan taklauspeliin . 
pidemmät loukkaantumisjaksot 1980-luvun loppupuolella heikensivät tyypilliseen tapaan hänen nopeuttaan , mistä käytännössä seurasi vähitellen putoaminen huipputasolta . 
ratcliffe pelasi evertonissa eri kilpailuissa yli 500 ottelua ( 359 liigaottelua ) , joissa hän teki kaksi maalia . 
ironisesti toinen näistä maaleista oli löysä kaukolaukaus paikallisvastustaja liverpoolia vastaan vuonna 1986 . 
evertonista lähdettyään ratcliffe edusti vielä skotlantilaista dundeeta sekä englannin liigan cardiffia , derbya sekä chester cityä . 
peliuransa jälkeen hän on toiminut chester cityn ja shrewsbury townin managerina . 
ratcliffe työskentelee nykyisin bbc walesin urheilutoimituksessa . 
kausi 1983–1984 oli jääkiekon sm-liigan yhdeksäs kausi . 
tappara voitti sekä runkosarjan että koko liigan mestaruuden . 
hopeaa sai ässät ja pronssia sai kärpät . 
matti hagman voitti kauden 1982–1983 tavoin runkosarjan pistepörssin . 
hpk putosi liigasta i divisioonaan , josta lukko nousi tilalle . 
kauden erikoisuus oli se , että suomen olympiajoukkue kohtasi jokaisen liigajoukkueen kertaalleen valmistautuessaan sarajevon talviolympialaisiin , ja seurojen osalta nämä ottelut laskettiin mukaan sarjataulukkoon . 
we are not alone on breaking benjamin -yhtyeen toinen studioalbumi . 
se nauhoitettiin pääasiassa vuonna 2003 . 
levyn kolme kappaletta " so cold " , " sooner or later " ja " rain " julkaistiin sinkkuina . 
albumin kappaleista muun muassa " forget it " soitettiin smallvillen 5. tuotantokaudella ja pääsi myös kyseisen sarjan levylle . 
robert i ( 1216 – 8. helmikuuta 1250 ) oli artois'n kreivi ja ranskan kuninkaan ludvig viii leijonan ja tämän puolison kastilian blankan toiseksi vanhin poika ja siten kuningas ludvig ix:n nuorempi veli . 
isänsä tahdon mukaisesti robertille annettiin vuonna 1237 hallittavaksi artois'n kreivikunta . 
vuonna 1240 hän kieltäytyi paavi gregorius ix:n ehdotuksesta pyrkiä keisariksi . 
robert i osallistui veljensä ludvigin seurassa seitsemännelle ristiretkelle ja sai surmansa eräässä hyökkäyksessa mansourahin linnoitusta vastaan vuonna 1250 . 
robert oli naimisissa brabantin herttua henri ii:n ja hohenstaufen marien tyttären matilden ( tai joskus mahaut ) kanssa . 
heillä oli kaksi lasta : 
* blanche ( 1248–1302 ) , avioliitossa navarran kuninkaan henri i:n kanssa ja toisessa avioliitossa edmund de lancastren , englannin prinssin kanssa . 
* robert ii ( 1250–1302 ) ( syntyi isänsä kuoleman jälkeen , mistä aiheutui pitkä perintäriita artois'n kreivikunnasta ) . 
samuli sirviö ( oik. janne samuli sirviö , s. 12.3.1985 ) on vantaalainen laulaja-kitaristi-biisintekijä , joka tunnetaan erityisesti calf-yhtyeestä . 
hän on opiskellut vaskivuoren lukiossa . 
fullsteam recordsin toimitusjohtaja juha kyyrö on todennut samuli sirviön olevan " yksi lupaavimpia nuoria biisinkirjoittajia suomessa " . 
keväällä 2008 samulin mainittiin aktivoituneen myös dj:nä . 
samuli sirviö on arvostellut levyjä noise- ja hengis-sivustoille . 
mediassa hänet on nähty ainakin tartu mikkiin ! , ylex:n x-ryhmä ja mtv3:n kids top 20 -ohjelmissa sekä soundi- , rumba- ja suosikki-lehdissä . 
head first on brittiläisen rockyhtye uriah heepin viidestoista studioalbumi , joka julkaistiin vuonna 1983 . 
basisti bob daisley jätti uriah heepin ennen levyn julkaisua ja siirtyi ozzy osbournen yhtyeeseen . 
vuosina 1976-1981 yhtyeessä soittanut basisti trevor bolder palasi yhtyeeseen . 
peter goalby toimi kappaleiden pääsäveltäjänä . 
kuten abominog , myös head first sisältää yhtyeen ulkopuolisten henkilöiden säveltämiä kappaleita . 
levyn kappaleista kolme ei ole yhtyeen omia sävellyksiä . 
head first oli korkeimmillaan brittilistan sijalla 46 , yhdysvalloissa sijoitus oli 159 . 
kappaleet " stay on top " ja " lonely nights " julkaistiin singleinä . 
hietanen on satama ja entinen saari kotkassa . 
se kuuluu hovinsaaren kaupunginosaan ja on nykyisin pengerretty kiinni hovinsaareen . 
hietanen on merkittävä paperin viennin ja venäjälle suuntautuvan autojen jatkokuljetusten satama . 
tärkeimpiä hietasessa toimivia logistiikkayrityksiä ovat steveco oy , nurminen logistics oyj ja wallenius wilhelmsen logistics . 
hietasen saarelle perusti sahan viipurilainen yritys paul wahl & co. vuonna 1874 , joka siirtyi enso-gutzeitin omistukseen vuonna 1909 . 
sahan yhteyteen nousi työläisten asuinalue . 
pengertie rakennettiin 1970-luvulla , kun hietaseen rakennettiin roro-satama . 
samassa yhteydessä asuinalue purettiin . 
nykyään hietanen on kokonaan satama-aluetta , asutusta ei enää ole . 
genil on 358 kilometrin pituinen guadalquivirin sivujoki andalusiassa , espanjassa . 
sen alkulähde sijaitsee sierra nevadan vuorilla , pohjoiseen vuoriston korkeimmasta huipusta mulhacénista . 
suuria kaupunkeja joen varrella ovat granada ja écija . 
joki on roomalaiselta nimeltään singilis . 
sen nykyinen nimi on peräisin maurilaisesta mukaelmasta joen roomalaisnimestä . 
basic english on charles kay ogdenin kehittämä englantiin perustuva keinotekoinen kieli . 
hän kuvasi sen kirjassaan basic english : a general introduction with rules and grammar ( 1930 ) . 
basic englishissä on huomattavasti pienempi sanasto kuin perinteisessä englannissa ; ainoastaan 850 sanaa . 
siinä myös kielioppia on hiukan yksinkertaistettu . 
kieli on suunnattu erityisesti henkilöille , jotka puhuvat äidinkielenään jotakin muuta kieltä kuin englantia . 
basic englishin käyttöä kansainvälisenä kielenä tukivat aikanaan muun muassa winston churchill ja franklin roosevelt . 
à eli à ( a ja gravis ) on ranskankielisestä prepositiosta lainattu tapa merkitä kappalehintaa tai muuta yksikkökohtaisesti laskettavaa ominaisuutta . 
merkintää käytetään etenkin hintakylteissä ja laskuissa : ” kuusi purkkia hunajaa à 2 euroa tekee yht. 12 euroa . " 
sana voidaan usein korvata merkityksen mukaan joko sanalla ” kappaleelta ” tai ” kukin ” tai vaihteluväliä ilmaistaessa korvata ajatusviivalla tai muulla ilmauksella , esimerkiksi ” 4 à 6 ” tarkoittaa samaa kuin ” 4–6 ” tai ” 4:stä 6:een ” . 
vim ( vi improved ) on bram moolenaarin luoma vi-editoriin perustuva avoimen lähdekoodin terminaalipohjainen tekstieditori , joka toimii monissa käyttöjärjestelmissä ja on erityisesti ohjelmoijien suosiossa . 
siitä on myös saatavilla graafisella käyttöliittymällä varustettuja versioita , joissa on muun muassa valikot ja tuki hiirelle . 
vimin käyttö eroaa huomattavasti useimmista muista editoreista koska vim käyttää useita eri toimintatiloja . 
vimin keskeinen idea on , ettei kumpaakaan kättä tarvitse siirtää näppäimistöltä ( esimerkiksi hiirelle ) minkään toiminnon , kuten tallentamisen , ajaksi . 
vim on hyväntekeväisyysohjelma jonka käyttäjiä kehotetaan tekemään lahjoitus esimerkiksi ugandan orvoille . 
vim on vapaa ohjelmisto . 
vimissä on kolme tilaa : komentotila , kirjoitustila sekä tekstinvalintatila ( visual mode ) . 
komentotila on perustila , jossa ollaan kun vim käynnistetään . 
vim tulkitsee kaiken komentotilassa kirjoitetun tekstin komennoiksi . 
kaikista tiloista pääsee takaiskin komentotilaan painamalla näppäintä esc 
kirjoitustilaan pääsee painamalla esimerkiksi näppäintä i komentotilassa . 
tässä tilassa vim lisää kaiken kirjoitetun tekstin muokattavaan tiedostoon . 
tekstinvalintatilaan pääsee painamalla näppäintä v komentotilassa . 
kaikki kirjoitettu teksti tulkitaan komennoiksi ja kursoria liikuttamalla valitaan tekstä . 
vimin voi sulkea tallentamatta muutoksia komennolla : q ! 
* muutosten kumoaminen ja kumottujen muutosten palautus . 
* mahdollisuus muokata tekstiä vasemmalta oikealle tai muokata oikealta vasemmalle . 
* tekstin visuaalinen muotoilu ( visual mode ) , eli " tekstipohjainen graafinen muotoilu " . 
tekstiä voidaan muun muassa mustata hiirellä ja vaikkapa tuhota , siirtää tai kopioida . 
* makrojen tallentaminen , jonka avulla voidaan tallentaa muokkauksia ja ajaa niitä uudelleen toistuvien tehtävien suorittamiseen . 
* vim voidaan jakaa useisiin ruutuihin ; käyttäjä voi tutkia useita tiedostoja tai saman tiedon eri kohtia samanaikaisesti . 
* vimissä on sisäinen komentosarjakieli helpottamaan lisätoimintojen tekoa . 
* hakutoiminto , jolla voidaan hakea merkkijonoja tekstitiedostosta . 
* syntaksin korostus , joka on ohjelmoinnissa lähestulkoon välttämättömyys tekstin selkeyden kannalta . 
mukana tulee yli 200 syntaksitiedostoa eri kielille ja syntaksitiedostoja voi myös luoda itse , tai ladata niitä kolmannen osapuolen sivustoilta . 
* vimissä on integrointituki perlille , tcl:lle ja pythonille ja se voidaan myös asettaa toimimaan ole-palveluna windowsissa . 
* * - etsi kursorin alla olevaa markkijonoa tiedostossa eteenpäin 
* % - siirry kursorin alla olevan sulkumerkin vastakappaleen kohdalle 
* ' . - siirry tiedostossa viimeksi editoidulle riville 
* yy - kopioi kursorin alla oleva rivi 
* 3yy - kopioi kursorin alla oleva rivi ja kaksi seuraavaa riviä 
bram moolenaar aloitti vimin kehittämisen vuonna 1988 . 
tämän jälkeen vimiin on lisätty lukuisia ominaisuuksia , joista monet liittyvät tietokoneohjelmien lähdekoodin muokkaukseen . 
taustansa vuoksi vim on suosittu erityisesti unix-käyttäjien ja ohjelmoijien parissa . 
vuonna 1988 moolenaarilla oli amiga-tietokone , johon hän etsi tekstieditoria . 
hän oli tottunut käyttämään vitä , mutta sitä ei ollut saatavilla amigalle . 
moolenaar otti käyttöönsä parhaan löytämänsä vi-kloonin ja alkoi parannella sitä . 
aluksi tavoitteena oli pystyä tekemään kaikki sama , mitä villä pystyi tekemään . 
lopulta moolenaar saavutti tavoitteensa ja alkoi lisätä vähitellen uusia ominaisuuksia , kuten monitasokumous ( multi-level undo ) . 
hän julkaisi ensimmäisen version vimistä 2. marraskuuta 1991 . 
nimi tuli alun perin sanoista vi imitation . 
muutamat henkilöt edistivät projektia sovittamalla vimin muun muassa unixille ja dosille . 
ajan myötä vimiin kertyi yhä enemmän ominaisuuksia . 
moolenaar muutti vimin lähdesanoja , jolloin syntyi vi improved . 
pian alkuperäisestä koodista ei ollut paljoa jäljellä . 
tässä vaiheessa moolenaar piti vimiä vielä omana lelunaan ja jakoi sitä satunnaisesti ihmisille , jotka tarvitsivat sen kaltaista ohjelmaa . 
myöhemmin hän laittoi vimin yleiseen jakoon ja siitä kehittyi vähitellen yksi suosituimmista tekstieditoreista . 
vim voitti muun muassa linux journal -lehden suosituimman editorin palkinnon lukijaäänestyksessä vuosina 2001-2005 . 
sören " snuffe " åkeby ( s. 23. tammikuuta 1952 ) on ruotsalainen jalkapallovalmentaja ja entinen pelaaja . 
lokakuusta 2008 lähtien hän on toiminut gif sundsvallin päävalmentajana . 
åkeby aloitti peliuransa hammarby if:n juniorijoukkueessa . 
åkeby ei kuitenkaan onnistunut nousemaan seuran ykkösjoukkueeseen ja siirtyi 21-vuotiaana essinge ik:hon , jossa pelasi kuusivuotiseksi jääneen peliuransa loppuun . 
palomiehenä työskennellyt åkeby valmensi 1980-luvulla lukuisia pieniä tukholmalaisseuroja vailla suurempa menestystä . 
läpimurtonsa valmentajana hän teki siirryttyään kesken kauden 1999 djurgårdens if:n päävalmentajaksi yhdessä zoran lukicin kanssa . 
valmentajanvaihdoksesta huolimatta seura putosi superettaniin , josta se åkebyn ja lukicin opein kuitenkin palasi takaisin allsvenskaniin . 
allsvenskan-paluun jälkeen dif palasi myös kultakantaan . 
kauden 2001 kakkossijaa seurasi kaksi perättäistä mestaruutta sekä ruotsin cupin voitto 2002 . 
åkeby jätti tehtävänsä seuran valmennuksessa mestaruuskauden 2003 jälkeen ja siirtyi tanskalaisen aarhus gf:n peräsimeen . 
kausi 2004-2005 tanskan superliigassa päättyi kuitenkin pettymykseen agf:n jäätyä yhdeksännelle sijalle . 
åkebyn ensimmäistä kautta agf:ssä varjosti tapaninpäivän 2004 tsunamionnettomuus , johon myös åkeby vaimonsa elisabethin kanssa joutui . 
lokakuussa 2005 åkeby jätti tehtävänsä agf:n päävalmentajana kehnosti alkaneen liigakauden vuoksi . 
suositun tom prahlin jätettyä malmö ff:n päävalmentajan tehtävät kauden 2005 jälkeen åkeby siirtyi skånelaisten peräsimeen . 
odotukset viisitoista ruotsin mestaruutta voittaneen mff:n kannattajien joukossa olivat kovat ja pettymys oli suuri , kun åkebyn johdolla mff saavutti allsvenskanissa vain sijat 7 ja 9 . 
kaudeksi 2008 åkeby siirtyi norjalaisseura aalesunds fk:n päävalmentajaksi . 
pesti jäi kuitenkin varsin lyhyeksi , sillä åkeby sai elokuun lopussa 2008 potkut tehtävistään aalesundin majaillessa tippeligaenissa toiseksi viimeisellä sijalla . 
åkeby palasi valmennustehtäviin lokakuussa 2008 kun allsvenskanin hännille juuttunut gif sundsvall palkkasi hänet päävalmentajakseen . 
hän ei kuitenkaan onnistunut pelastamaan seuraa putoamiselta . 
elliott smith ( oik. steven paul smith , 6. elokuuta 1969 , omaha , nebraska – 21. lokakuuta 2003 , los angeles , kalifornia ) oli yhdysvaltalainen laulaja-lauluntekijä ja muusikko . 
soitettuaan vuosia bändissä nimeltään heatmiser , smith aloitti soolouransa vuonna 1994 . 
hän nousi parrasvaloihin kun hänen kappaleensa miss misery , joka kirjoitettiin elokuvaan will hunting – syntynyt neroksi , sai oscar-ehdokkuuden parhaan alkuperäiskappaleen kategoriassa vuonna 1998 . 
elliott smith kuoli vuonna 2003 34 vuoden iässä kahteen puukoniskuun rintakehässä . 
todisteet hänen kuolemastaan ovat ristiriitaisia , eikä voida varmuudella sanoa , olivatko puukoniskut itse aiheutettuja . 
dreamworks records kuvaili smithia " luultavasti oman sukupolvensa lahjakkaimmaksi lauluntekijäksi " . 
gliese 581 eli ho librae on vaa'an tähdistössä sijaitseva punainen kääpiötähti , jonka spektriluokka on m2,5 v . 
tähden etäisyys maasta on 20,40 valovuotta . 
tähdeltä on löydetty neljä eksoplaneettaa säteisnopeusmittauksilla . 
itse tähden etäisyys maasta on 6,26 pc ( 20,40 valovuotta ) . 
absoluuttinen kirkkaus 11.6 . 
pintalämpötila 3480 ± 48 k . 
massa 0,31 auringon massa , säde 0.29 auringon sädettä . 
säteilyntuotto eli bolometrinen luminositeetti 0.013 aurinkoa . 
valovoima eli visuaaline luminositteetti on vain 0,2 % auringon valovoimasta . 
tämä sopii hyvin yhteen sen kanssa , että tähti on vanha , ikä 7 - 11 × 109 vuotta . 
tähti on by-tyypin muuttuja . 
gliese 581:ltä tunnetaan neljä eksoplaneettaa . 
gliese 581 b löydettiin vuonna 2005 ja fysikaalisilta ominaisuuksiltaan se luokitellaan kuumien neptunusten ryhmään . 
huhtikuussa 2007 gliese 581:ltä raportoitiin löydetyksi kaksi uutta planeettaa . 
kaksi vuotta myöhemmin löytyi toistaiseksi pienikokoisin eksoplaneetta gliese 581 e . 
sen massa on 1,9 maan massaa . 
gliese 581 c:n massa on 4,8 maan massaa ja säde arviolta 1,5 maan sädettä . 
gliese 581 d sitä vastoin sijaitsee keskustähteä ympäröivän elokehän sisällä , mutta sen massa on suurempi , 8,2 maan massaa . 
se kiertää huomattavasti kauempana kuin muut planeetta . 
koska planeetan massa on niin suuri , oletetaan että planeetalla olisi runsaasti vettä , jolloin se voisi olla valtameriplaneetta . 
planeettojen e , b , c ja d ratojen eksentrisyydet ovat ilmeisesti hyvin pieniä . 
tieto planeetan gliese 581 e löytymisestä julkaistiin 21. huhtikuuta 2009 . 
kohteen massa on vain 1,9 maan massaa , mikä tekee siitä massaltaan pienimmän toistaiseksi löydetyn eksoplaneetan . 
kovddoskaisi tai govddosgáisi on tunturin huippu enontekiön yliperällä . 
se on suomen neljänneksi korkein tunturi , korkeudeltaan yli 1240 metriä . 
useimmat lähdeteokset antavat korkeudeksi 1242 metriä . 
kovddoskaisi on kooltaan suomen suurimpia tuntureita , mitaltaan useita kilometrejä suuntaansa . 
monet vaeltajat pitävät kovddoskaisia suomen vaikeimmin valloitettavana tunturina . 
sijainti on syrjäinen ja seinämät jyrkät , nousua läheisen riimmajavrin pinnasta noin 550 metriä . 
ihmiskauppa on talousrikos ja ihmisoikeusrikos . 
ihmiskauppa on järjestäytyneen rikollisuuden tuottoisimpia muotoja ase- ja huumekaupan jälkeen . 
se on myös räikeimpiä ihmisoikeusrikkomuksia . 
ihmiskauppa ei ole helposti tunnistettava rikos . 
tunnetuin muoto on seksuaalinen hyväksikäyttö . 
se on kuitenkin vain yksi muoto . 
tanskassa suurin osa ihmiskaupan uhreista on seksityöläisiä . 
suomessa viranomaiset raportoivat erityisesti työperäisen ihmiskaupan yleistymisestä . 
ihmiskauppa on kansainvälistä . 
osa uhreista saattaa kieltäytyä avusta , mikä ei vähennä heidän haavoittuvuuttaan . 
kansainvälisen siirtolaisjärjestön iom:n johtajien mukaan on tärkeää tunnistaa uhrit , tukea laillista maahanmuuttoa laittoman siirtolaisuuden torjumiseksi ja tiedottaa ihmiskaupan muodoista kuluttajien vastuun parantamiseksi ja ihmiskaupan ylläpitämisen sijaan sen torjumiseksi . 
ihmiskauppa liittyy laittoman työvoiman saantiin , jota ilman markettien halvat vihannekset ja tekstiilit pitäisi tuottaa euroopan ulkopuolella . 
varsinkin halpatyövomana laittomat siirtolaiset ovat joustava työvoimareservi , jolla ei ole oikeuksia , oli kysymyksessä työturvallisuus , työajat tai palkat . 
heidän avullaan voidaan kilpailla hinnoilla niin maataloudessa kuin hikipajoissa . 
ihmiskaupan historia on orjuuden historiaa . 
vaikka orjuus on kaikkialla maailmassa virallisesti kielletty , on esitetty arvio , että orjia olisi tällä hetkellä eri puolilla maailmaa 27 miljoonaa . 
kansainvälisen orjuutta vastaan taistelevan anti-slavery international -järjestön mukaan vähintään 2,4 miljoonaa ihmiskaupan uhria työskentelee orjamaisissa oloissa . 
euroopassa ja pohjois-amerikassa orjuuteen joutuu lähinnä laittomasti maahantulleita siirtolaisia . 
ihmiskauppa lisättiin suomen rikoslakiin kesällä 2004 . 
ihmiskaupasta voidaan tuomita 4 kuukauden - 6 vuoden vankeuteen ja törkeästä ihmiskaupasta tuomita 2-10 vuoden vankeuteen . 
ihmiskaupasta suomessa on syytetty vain kahta virolaismiestä , jotka parittivat naista kolmen viikon ajan helsingissä . 
elokuussa 2008 helsingin käräjäoikeus vangitsi 20- ja 21-vuotiaat virolaismiehet epäiltynä ihmiskaupasta heinä- ja elokuussa 2008 helsingissä . 
lopulta oikeus tuomitsi heidät parituksesta - ei ihmiskaupasta . 
20-vuotias sai aiemmin marraskuussa 2006 helsingin käräjäoikeudelta 30 päiväsakkoa tapiolan stockmannilta varastettujen vaatteiden hallussapidosta . 
vasilij " gugi " kokljuschkin ( s. 2. kesäkuuta 1947 helsinki ) on suomalainen muusikko ja musiikkialan vaikuttaja . 
gugi kokljuschkin perusti nuoruuden kaveripiiriin kuuluneiden heimo holopaisen ja harri saksalan kanssa topmost-yhtyeen vuonna 1964 . 
kokljuschkin toimi yhtyeen , joka kiersi suomen lisäksi myös ruotsissa ja tanskassa , laulusolistina viiden vuoden ajan . 
kokljuschkin erotettiin topmostista , jonka jälkeen hän aloitti keikkailun tyttöystävänsä pian kanssa . 
he osallistuivat syksyn säveleen kappaleella " et mennä saa " vuonna 1969 . 
tämän lisäksi he levyttivän single " kai vielä kohdataan " ja esiintyivät dannyn wild western showssa . 
sen jälkeen kokljuschkin levytti yhden singlen sekä utopian että candyn kanssa . 
uuden duettokumppanin hän sai titta jokisesta , yhteistyöstä syntyi kaksi singleä . 
he kiersivät myös triona nimellä gugi , titta ja peter , jossa peter oli gugin veli . 
vuonna 1981 kokljuschkin liittyi almost-yhtyeeseen , jossa muut jäsenet olivat veli peter ja roni kamras . 
almost ei levyttänyt , mutta keikkaili runsaasti . 
muusikon uran jälkeen kokljuschkin on luonut uran suomalaisessa musiikkibusineksessa . 
hän on koulutukseltaan diplomiekonomi . 
vuodesta 1999 hän toimi suomen universal music oy:n toimitusjohtajana aina vuoteen 2009 , jolloin hän siirtyi yhtiön hallituksen puheenjohtajaksi . 
hän on toiminut myös äkt:n puheenjohtajana . 
hänelle myönnettiin vuonna 2006 musiikki & media -tapahtuman erikoispalkinto elämäntyöstä suomalaisen musiikin hyväksi . 
112 on myös yleiseurooppalainen hätänumero 
hadrianuksesta tuli ateenan arkontti 
kirsti marjatta hollming ( 2. marraskuuta 1932 heinola – 3. lokakuuta 1978 siilinjärvi ) oli suomalainen , kansallista kokoomusta edustanut poliitikko . 
hollming valmistui ylioppilaaksi vuonna 1951 ja valmistui diplomi-insinööriksi vuonna 1956 . 
ennen kansanedustajuuttaan hän työskenteli matematiikan tuntiopettajana rauman merenkulkuopiston ja rauman teknillisen koulun palveluksessa . 
hänet valittiin eduskuntaan eduskuntavaaleissa 1975 turun läänin pohjoisesta vaalipiiristä . 
hän toimi kansanedustajana jäsenenä lakivaliokunnassa , suuressa valiokunnassa ja talousvaliokunnassa . 
hollming oli presidentin valitsijamies vuoden 1978 vaalissa . 
hän toimi poliittisella urallaan myös rauman kaupunginvaltuuston jäsenenä ja valtuuston varapuheenjohtajana , kokoomuksen puoluevaltuuston ja puoluehallituksen jäsenenä , satakunnan kokoomuksen piirivaltuuston ja piirihallituksen jäsenenä sekä kokoomuksen satakunnan piirin puheenjohtajana . 
vuodesta 1976 kuolemaansa asti hän oli myös kokoomuksen naisten liiton puheenjohtaja . 
kirsti hollming oli naimisissa aarne hollmingin kanssa vuodesta 1956 . 
hänen vanhempansa olivat diplomi-insinööri , kaupunginjohtaja yrjö arvo jyränkö ja lea tuulikki niiranen . 
hollming menehtyi 45-vuotiaana lokakuussa 1978 siilinjärvellä tapahtuneessa rissalan lentoturmassa . 
pähkähullujen paratiisi on komedia , joka englanninkielisen nimensä ( silent movie ) mukaan onkin mykkäelokuva . 
elokuvan ainoan vuorosanan lausuu pantomiimitaiteilija marcel marceau . 
mel brooks on ohjannut , käsikirjoittanut ja näytellyt pääosan tässä komediassa . 
varoitus : seuraava kirjoitus paljastaa yksityiskohtia juonesta . 
elokuvassa iso elokuvastudio on joutumassa pahan hotkis ja nielaus -yhtiön käsiin . 
mel funn ( brooks ) -niminen ohjaaja ilmoittaa studiopomolle valmistavansa mykkäelokuvan , mutta saadakseen mykkäelokuvan suosituksi , hänen täytyy hankkia siihen kuuluisia näyttelijöitä . 
elokuvassa nähdäänkin useita aikansa kuuluisuuksia , kuten paul newman , burt reynolds , liza minnelli ja james caan . 
elokuvassa on monia yhteenottoja hotkis ja nielaus -yhtiön kanssa ja lopulta taisto mykkäelokuvan filmikelasta . 
juonipaljastukset päättyvät tähän . 
tämä artikkeli käsittelee tulivuorta . 
ararat on myös maakunta armeniassa . 
vuori tunnetaan eri kielillä eri nimillä : turkiksi ağrı ; armeniaksi արարատ ; farsiksi آرارات ja hepreaksi אררט . 
ararat sijaitsee 16 km länteen iranin rajalta ja 32 km etelään armenian rajalta . 
ararat on uinuva tulivuori ja ollut viimeksi aktiivinen 1840 . 
raamatussa ararat nimetään nooan arkin rantautumispaikaksi tulvan jälkeen . 
vaikkakin vuori sijaitseekin nykyisin turkin puolella , ararat on armenian kansallissymboli ja näkyvissä monista paikosta maassa , myös pääkaupunki jerevanista . 
ararat on myös päätynyt armenian vaakunaan ja on suosittu aihe kansantaiteessa . 
eastenders on brittiläisen yleisradioyhtiön bbc:n tuottama saippuadraamasarja . 
sarja on yksi britannian katsotuimpia televisiosarjoja . 
sarja kertoo lontoossa sijaitsevan kuvitteellisessa walfordin kaupunginosassa albert squaren naapurustossa asuvista alemman keskiluokan ihmisistä . 
sarja perustuu laajaan kattaukseen henkilöjä eri yhteiskuntaluokista ja etnisistä taustoista . 
sarjan henkilöt asuvat tavanomaisissa brittiläisissä rivitaloissa . 
keskeisimpiä paikkoja sarjassa ovat muun muassa lähibaari ja idyllinen tori . 
suomessa sarjaa aloitettiin esittämään mtv3-kanavalla 1. kesäkuuta 2009 arki-iltapäivisin , kaksi jaksoa peräkkäin . 
esittäminen aloitettiin 206. tuotantokauden jaksolla 9 . 
yksi sarjan päähenkilöistä on adam woodyattin esittämä ian beale , joka on ollut sarjan alusta alkaen . 
työssäkäyntialueen muodostavat keskuskunta ja ympäryskunnat , joiden työvoimasta vähintään 10 prosenttia käy töissä eli pendelöi keskuskunnassa . 
myös yhden kunnan kautta keskuskuntaan vähintään 10 prosentin osuudella pendelöivät kunnat luetaan työssäkäynti-alueeseen kuuluviksi . 
pääsääntöisesti keskuskunnalla tarkoitetaan kuntaa , jonka työvoimasta enintään 25 prosenttia käy töissä muissa kunnissa , eikä siitä käy töissä missään muussa yksittäisessä kunnassa yli 10 prosenttia työvoimasta . 
kreviinit olivat latvian alueella eläneitä vatjalaisia . 
kreviinit puhuivat kreviiniä , vatjan kielen murretta . 
he päätyivät latviaan , kun kalparitaristo toi vuonna 1445 noin 3000 vatjalaisia sotavankia bauskan kaupunkiin zemgalen alueelle , jossa heitä käytettiin linnoituksen rakentamiseen . 
monet alueen alkuperäiset asukkaat olivat kuolleet kulkutauteihin , joten työvoimaa piti tuoda muualta . 
kun linnoitus valmistui , vatjalaiset jäivät bauskan alueelle maanviljelijöiksi . 
1800-luvulla alueella eli vielä 1000 kreviiniä , mutta vähitellen he sulautuivat latvialaisiin . 
kreviini-nimitystä alkoivat käyttää latvialaiset ( latviaksi krieviņi , alunperin tarkoittanut " venäläisiä " ) . 
ensimmäinen kirjallinen lähde , jossa nimi on mainittu , on vuodelta 1636 . 
nimi jäi kreviinien hävittyä elämään sukuniminä muodoissa krieviņi ja krieviņš . 
latvialaisella runoilijalla jānis rainisilla oli vatjalaiset juuret . 
kuivajärvi on kokemäenjoen vesistöön kuuluva järvi tammelassa kanta-hämeessä . 
järven pinta-ala on noin 8,2 km² , korkeus merenpinnasta 96,6 metriä ja suurin syvyys noin 10 metriä . 
järven rannat ovat hyvin matalat . 
kuivajärvi laskee tammelan pyhäjärveen saarensalmen kautta . 
järven valuma-alue on 524 km² . 
pääosin valuma-alue kuuluu tammelan kuntaan , mutta ulottuu latvoiltaan myös forssan , urjalan , hämeenlinnan , hattulan , lopen , karkkilan , nummi-pusulan ja someron alueille . 
kuivajärveen laskee pohjoisesta tammelan pehkijärvestä alkunsa saava myllyjoki ( valuma-alueen pinta-ala 265 km² ) . 
myllyjokeen laskevat alhonojaa pitkin mustialanlammi ja osittain forssan puolelle ulottuva kaukjärvi . 
pehkijärveen laskee luoteesta susikkaanlammesta vaihijoki , jonka nimenä ylempänä on susikkaanjoki . 
sen latvajärviä ovat lunkijärvi tammelan ja forssan , aiemmin koijärven rajalla ja joukko pikkujärviä , joista suurimmat ovat liesjärvi , teurajärvi ja pitkäjärvi . 
koillisesta pehkijärveen laskee kuuslammista alkunsa saava teuronjoki , jonka latvajärviä ovat ojajärvi tammelassa , kanajärvi tammelan ja hämeenlinnan , aiemmin kalvolan rajalla , sotkajärvi hämeenlinnan ja hattulan rajalla , aiemmin hattulassa ja pukarojärvi hattulassa . 
etelästä pehkijärveen laskee oksjoen kautta oksjärvi . 
etelästä kuivajärveen laskee tammelan liesjärvestä alkunsa saava turpoonjoki ( valuma-alueen pinta-ala 235 km² ) . 
siihen laskee tammelan portaan kylän luona tammelan , lopen ja hämeenlinnan , aiemmin rengon rajalla sijaitsevasta pääjärvestä alkunsa saava ilmetynjoki . 
liesjärveen laskevat lännestä liesjärven kansallispuiston alueella kyynärä , tapolanjärvi ja ruostejärvi . 
etelästä someron , aiemmin somerniemen alueelta liesjärveen laskee salkolanjärvi . 
kuivajärven rannoilla sijaitsevia tammelan kyliä ovat tammelan saaren kartano , kankainen , hykkilä , lunkaa , porras ja ojanen . 
kuivajärveen rajoittuu myös forssan kaupungin ja tammelan kunnan nykyään omistama saaren kansanpuisto , jonka alueella on kuivajärven rannassa muun muassa uimaranta . 
kajaanin linna on 1600-luvulla rakennettu linnoitus ämmäkosken saaressa kajaaninjoella nykyisen kajaanin kaupungin keskustassa . 
tästä alun perin maanpuolustukselle tärkeästä kivilinnasta on jäljellä vain katottomat linnanrauniot , jonka päällitse kulkee 1937 rakennettu linnansilta , aikoinaan ainoa siltayhteys kajaaninjoen yli . 
uusien siltayhteyksien vuoksi liikenne linnansillalla on vähentynyt huomattavasti . 
kajaanin linnan rakentaminen aloitettiin vuonna 1604 , 1605 tai 1607 ja se valmistui 1619 . 
aluksi linna käsitti vain kivimuurin , kaksi pyöreää tornia sekä linnan sisäpihalla olevia puurakennuksia . 
kreivi pietari brahen määräyksestä 1650-luvulla aloitettiin linnan toinen rakennuskausi , joka päättyi 1666 . 
tällöin linnan puurakenteita korvattiin paljon kivirakenteilla . 
linna oli aikoinaan euroopan pohjoisin kivilinna . 
se toimi hallinnollisena keskuksena , vankilana , sotilastukikohtana ja vainon aikoina asukkaiden pakopaikkana . 
kuuluisin linnan vangeista oli historioitsija johannes messenius joka joutui vuosina 1616–1635 virumaan linnassa kurjissa oloissa . 
myös runoilija lars wivallius oli linnan vankeja . 
suuressa pohjan sodassa ( isoviha ) toi venäläinen kasakkakenraali vasili markov 5000 miehen vahvuisen sotajoukon piirittämään linnaa . 
hän vaati linnan komentajaa eversti johan henrik fieandtia luovuttamaan linnan avaimet , mutta fieandt kieltäytyi , vaikka linnassa oli vain 50 sotilasta perheineen . 
oli talvi ja linnassa oli kylmä . 
polttopuut ja ruoka kävivät uhkaavan nopeasti vähiin , naisia ja lapsia nääntyi nälkään ja linnaa ammuttiin tykeillä . 
mutta ei ollut helppoa piirittäjälläkään : näitä kuoli ainakin tuhat leirissä riehuneeseen kulkutautiin lähde ? . 
linnan päällikkö kuitenkin antautui 24. helmikuuta 1716 sillä ehdolla , että linnan väki saisi poistua pois vapaasti . 
vielä samana päivänä linna raunioitui ruutikellarin räjähtäessä . 
linnasta ei ole säilynyt alkuperäisiä piirustuksia tai kuvia . 
museovirasto on vuodesta 2003 lähtien restauroinut linnan raunioita . 
viime vuosina on myös käyty keskustelua siitä olisiko paikalla ollut linna tai muu rakennus jo ennen 1600-lukua . 
yleisimpänä argumenttina aiemman rakennuksen puolesta on esitetty , että saaren strategisen sijainnin vuoksi sellainen olisi välttämättä tarvittu . 
kainuun museon tutkija heikki rytkölä pitää hypoteesia mielenkiintoisena , mutta käytettävissä olevien lähteiden valossa toistaiseksi liian rohkeana . 
johannes messeniuksen haamun sanotaan kummittelevan linnassa . 
ior bock on esittänyt bockin perheen saagassa , että paikalla olisi aiemmin ollut toinen linna , jonka kaivossa olisi ristiretkiaikainen aarre . 
tarina johti yksityisen yrityksen suorittamiin maatutkaluotauksiin , joissa havaittiin viitteitä suuresta maahan kaivetusta metalliesineestä . 
myöhemmin oulun yliopiston tutkijat tekivät samanlaisia havaintoja . 
museoviraston ylijohtaja henrik lilius esitti , että yksi mahdollinen selitys tutkakuvassa ilmenneelle heijastumalle voisi olla vanha tykki . 
joulukuussa 2006 oulun yliopiston tutkijat eivät uusissa maatutkaluotauksissaan enää löytäneet näyttöä suuresta metalliesineestä . 
museovirasto on suorittanut linnan pihalla koekaivauksia todeten , että paikalla ei sijaitse bockin perheen saagan mainitsemaa kaivoa . 
väitetyn metalliesineen kohdalla oleva maakerros on muutenkin koskematon . 
kaivauksia johtaneen kari uotilan mukaan maatutkaluotauksissa havaittu esine oli ilmeisesti 40 cm:n syvyydessä kulkeva sähkökaapeli . 
howard henry baker , jr. ( s. 15. marraskuuta 1925 ) on yhdysvaltalainen republikaanisen puolueen poliitikko . 
baker syntyi tennesseessä . 
valmistuttuaan the mccallie schoolista chattanoogassa hän opiskeli tulanen yliopistolla new orleansissa ja palveli vuosina 1943–1946 yhdysvaltain laivastossa . 
hän valmistui tenneeseen yliopistolta vuonna 1949 ja aloitti työnsä lakimiehenä . 
bakerin isä howard sr. istui yhdysvaltain edustajainhuoneessa vuosina 1951–1964 . 
nuorempi baker istui yhdysvaltain senaattorina tennesseestä vuosina 1967–1985 ja oli senaatin enemmistöjohtajana vuosina 1981–1985 . 
hän oli myöhemmin valkoisen talon henkilökunnan johtaja ( 1987–1988 ) ja yhdysvaltain suurlähettiläs japaniin ( 2001–2005 ) . 
baker oli vuonna 1980 ehdolla presidentiksi , mutta putosi kilvan varhaisessa vaiheessa . 
hänelle myönnettiin vuonna 1984 presidential medal of freedom . 
hänen nykyinen puolisonsa on nancy kassebaum baker . 
hartwig von ludwiger ( 29. kesäkuuta 1895 , beuthen – 1947 belgrad ) , oli wehrmachtin kenraaliluutnantti toisen maailmansodan aikana . 
hän oli syntynyt beuthenissa , ja taisteli ensimmäisessä maailmansodassa . 
hänet ylennettiin 11.krenatöörirykmentin luutnantiksi 30. heinäkuuta 1915 . 
sodan jälkeen hän palveli 3. jalkaväkirykmentissä , ja hänet ylennettiin everstiluutnantiksi 1. lokakuuta 1938 . 
toisessa maailmansodassa hän ansaitsi ritariristin tammenlehvillä , ja vuonna 1941 hänet ylennettiin everstiksi , ja vuoden 1943 toukokuussa ylennettiin kenraalimajuriksi . 
sodan alussa hän oli 28. saksalaisen jalkaväkirykmentin esikunnassa , ja palveli myöhemmin 83. jääkärirykmentissä , 704. jalkaväkidivisioonassa ja vielä 104. jääkäridivisioonassa . 
toisen maailmansodan lopussa hänet ylennettiin koko saksan armeijan xxi armeijakunnan ylipäälliköksi . 
arvoltaan hän oli vuodesta 1944 ollut kenraaliluutnantti . 
hänen joukkonsa taistelivat balkanilla , ja osallistuivat taisteluun titon partisaaneja vastaan . 
sodan jälkeen hänet tuomittiin jugoslaviassa kuolemaan sotarikoksista vuonna 1946 . 
hänet hirtettiin vuonna 1947 belgradilaisessa vankilassa . 
origenes pakana ( 200-luku ) oli antiikin kreikkalainen keskiplatonilainen filosofi , joka eli ja vaikutti aleksandriassa . 
origenes oli ammonios sakkaksen oppilas ja plotinoksen aikalainen ammonioksen aleksandriassa pitämässä filosofikoulussa . 
hän oli myös paljon kuuluisamman kaimansa , kristityn origeneen , aikalainen . 
lisänimi pakana on annettu myöhemmin , jotta nämä kaksi henkilöä voitaisiin erottaa toisistaan . 
origenes mainitaan kolme kertaa porfyrioksen teoksessa plotinoksen elämä . 
hän saa paljon paremman kohtelun kuin kristitty origenes , josta porfyrios ei pitänyt . 
myös proklos mainitsee hänet useamman kerran . 
vaikuttaa , että origeneen opiskelutoverit plotinos ja kassios longinos suhtautuivat häneen kunnioituksella . 
origeneen omasta ajattelusta tunnetaan ainoastaan se , ettei hän katsonut todellisuuden ensimmäisen prinsiipin olevan yksi , joka on järjen ulottumattomissa ja olevan ulkopuolella , niin kuin plotinos katsoi . 
sen sijaan origenes katsoi , että ensimmäinen prinsiippi oli korkein järki ja ensimmäinen oleva . 
tästä voi päätellä , että hänen näkemyksensä olivat lähempänä perinteistä keskiplatonismia kuin plotinoksen uusplatonismia . 
keskivero ( ruots. mediumränta ) oli ruotsin vallan aikana 1762–1775 pohjois-karjalassa kannettu ylimääräinen vuosittainen vero , jonka suuruus määräytyi pitäjittäin 15 viimeisen vuoden verojen keskiarvon mukaan . 
jokaisesta pitäjästä valittiin muutama henkilö , jotka jakoivat verot maksajien kesken . 
verosta vastattiin pitäjittäin kaikki yhden ja yksi kaikkien puolesta periaatteella . 
keskivero otettiin käyttöön entisen epätasaisen ja mielivaltaisena pidetyn vuosittaisen arvioveron sijaan . 
siitä määrättiin kuninkaallisella kirjeellä kamarikollegiolle 27. heinäkuuta 1762 . 
uutta verotustapaa ei saatu heti toimeenpannuksi epätäydellisen maanmittauksen ja epävarmojen rajojen vuoksi . 
rahvaan valituksiin antamansa päätöksen 9. joulukuuta 1766 19 pykälän mukaan kuningas määräsi , että keskivero oli heti määrättävä ja laskettava vuosien 1750–1764 verojen mukaan . 
kuninkaan käskyä noudatettiin , vaikka siitä tehtiinkin useita valituksia . 
keskiveroa kannettiin siihen saakka , kunnes kustaa iii antoi 28. kesäkuuta 1775 uuden asetuksen savon ja karjalan verotusta varten . 
keski-sulawesi ( indonesiaksi sulawesi tengah ) on provinssi indonesiassa . 
se sijaitsee sulawesin saarella . 
keski-sulawesilla on yhteistä maarajaa gorontalon , etelä-sulawesin sekä kaakkois-sulawesin provinssien kanssa . 
provinssin pääkaupunki on palu . 
kv40 on tunnistamattoman henkilön hauta kuninkaiden laaksossa . 
haudassa suoritetuista kaivauksista ei ole julkaistu raporttia . 
rantapohja on pohjois-pohjanmaalla ilmestyvä paikallinen sanomalehti . 
lehteä julkaisee rantapohja oy , ja sen pääkonttori sijaitsee haukiputaalla . 
lehti ilmestyy haukiputaan lisäksi iin , kiimingin , yli-iin ja ylikiimingin kunnissa sekä oulun pateniemessä . 
veikkausliiga-kausi 2008 oli liigan 19. kausi . 
liigaan osallistui 14 joukkuetta . 
27. huhtikuuta alkaneeseen kauteen puolustavana mestarina lähti tampere united . 
ykkösestä liigaan olivat nousseet kups ja rops . 
liiga oli yllätyksellinen , sillä ennakkosuosikit tps , tampere united sekä hjk jäivät kärkikolmikon ulkopuolelle . 
mestaruuden vei fc inter , hopeaa vei fc honka ja pronssia vei fc lahti . 
kärkikolmikolle mitalit olivat niiden veikkausliiga-historian ensimmäisiä . 
veikkausliigasta putosi fc kooteepee ja liigaan nousi jjk . 
liigakarsintaan päätyivät kups ja fc viikingit . 
kups säilytti paikkansa veikkausliigassa voittamalla fc viikingit liigakarsinnassa yhteismaalein 2-1 ( 1-2 , 0-0 ) . 
maalikuninkuus jaettiin veikkausliigan historiassa ensimmäistä kertaa . 
sen voittivat hongan aleksandr kokko ja tampere unitedin henri myntti . 
kauden avausmaalin teki tps:n arístides pertot . 
joku roti records ( lyh. jrr ) on lappilainen hip hop -musiikkiin keskittynyt levy-yhtiö . 
jäinen lohikäärme on heikki ojan vuonna 2001 ilmestynyt tieteisnovellien kokoelma , joka kerää yhteen hänen 1980-luvulla kirjoittamiaan novelleja . 
timo penttilä ( s. 16. maaliskuuta 1931 , teisko ) on suomen merkittävimpiä arkkitehtejä , joka jatkoi modernismin kehittämistä ammatillisen uransa läpimurtotyön , helsingin kaupunginteatterin arkkitehtuurikilpailun voittoisan kilpailuehdotuksen , hengen mukaisesti . 
kaupunginteatteri on esimerkki penttilän pehmeästä , ihmisläheisestä modernismista , jossa on samankaltaisuuksia reima pietilän ja alvar aallon kypsimpiin töihin . 
penttilä suunnitteli myös tiukan rationaalisia rakennuksia , muun muassa helsingin hanasaari b -voimalaitoksen , joka on saanut ammattipiireissä arvostusta alusta lähtien . 
arkkitehtikunnan ulkopuolella esimerkiksi j. p. roos on arvostellut häntä terävästi liian tinkimättömästä modernista otteesta . 
uransa aikana penttilää kritisoitiin ammattikunnan sisällä liiasta kokeilunhalusta ja modernismin tiukkoja sääntöjä kunnioittamattomasta ekspressiivisestä arkkitehtuurista . 
suomen arkkitehtikunnan ahdasmieliseen ilmapiiriin tuskastuneena penttilä siirtyi opetustehtäviin wieniin ja etääntyi suomalaisista kollegoistaan . 
wienin-vuosinaan penttilällä oli myös viinitila toscanassa , italiassa . 
penttilä asuu tällä hetkellä erakoituneena lapissa . 
mike judge ( oik. michael craig judge , s. 17. lokakuuta 1962 guayaquil , ecuador ) on ecuadorilais-yhdysvaltalainen animaattori , käsikirjoittaja , animaatio-ohjaaja , emmy-palkittu tuottaja ja ääninäyttelijä , joka tunnetaan parhaiten luomistaan animaatiosarjoista beavis ja butt-head , sekä kukkulan kuningas . 
judge syntyi ecuadorissa , mutta kasvoi albuquerquessa , new mexicossa , jossa hän kävi st. pius x high schoolia . 
judgen isä jim judge oli antropologi ja äiti margaret blue opettaja , sekä kirjastonhoitaja . 
judge valmistui kalifornian yliopistosta san diegossa vuonna 1985 . 
judge asuu austinissa , teksasissa . 
mim-23 hawk on yhdysvaltalainen raytheonin valmistama keskimatkan ilmatorjuntaohjus , joka oli käytössä ja valmistettiin myös muissa maissa . 
ohjus otettiin palveluskäyttöön 1960-luvun alussa . 
yhdysvallat poisti ohjuksen palveluskäytöstä 2002 . 
savugeneraattori on asevoimien käyttämä suojautumisväline . 
erityisesti toisen maailmansodan aikana keinoa käytettiin runsaasti . 
savugeneraattori on yksinkertaisimmillaan eräissä moottoritorpedoveneissä ; venäläiset kehittivät erittäin suositun keinon : he laskivat erillisestä putkistosta raakaa naftaa torpedoveneen kuumiin pakoputkiin , jolloin nafta kiehui ja muodosti paksua savua . 
savu purkautui pakoputkista ulos ja veneen ajaessa nopeasti sen taakse muodostui paksu ja hitaasti leviävä savupilvi , jolla esimerkiksi hyökkäävään torpedoveneosaston saattoi suojata . 
näitä laitteita oli suomessa neljä , kaikki sotasaalisveneissä : kolme viima-luokan veneissä ja yksi vasamassa . 
toinen tyyppi oli erillinen savugeneraattori ; se oli noin sadan litran vetoinen tynnyri , jonka pohjalla oli bensiinillä toimiva keitin . 
sen yläpuoliselle levylle laskettiin erityistä savutusöljyä - käytännössä puhdistettua naftaa - jolloin muodostui paksua savua . 
savu syötettiin tynnyrin yläosassa olevista suuttimista . 
näitä laitteita oli miinalaivojen ruotsinsalmi ja riilahti lisäksi vain turussa lisenssillä rakennetuissa taisto -luokan moottoritorpedoveneissä , italialaisilta ostetuista jymy- ja hurja -veneistä ne puuttuivat . 
miinalaivoissa generaattori oli savupiipussa , taistoissa keskellä perää . 
laitteet vaativat tarkan huollon ; samoin merelle lähtiessä otettiin syöttöputkien suojahatut valmiiksi pois paikaltaan , etteivät unohtuisi kiireen tullen . 
laitteen hoitovastuu kuului kunkin veneen torpedomatruusille , miinalaivoissa miinaupseerille . 
myös muualla maailmassa savugeneraattoria käytettiin paljon ; amerikkalaiset asensivat niitä hävittäjiin ja saattuehävittäjiin , koska savuverho oli tehokas keino eritoten tutkattomia tai enintään heikkotasoisen tutkan omaavia japanilaisia sotalaivoja vastaan . 
näissä aluksissa savukoneisto oli sijoitettu alusten savupiippuihin . 
mm. kuuluisa samarin saaren taistelu tyynellämerellä ratkesi amerikkalaisten eduksi paljolti juuri savuverhojen ansiosta . 
maavoimilla savugeneraattoreita asennettiin joihinkin panssarivaunuihin ; samoin tykistöllä on olemassa erityisiä savukranaatteja , joiden toiminta perustuu kuoren sisällä palavaan kemikaaliseokseen ; savu purkautuu pyrstössä olevien reikien kautta . 
myös käsikranaateista on olemassa savuversio ; niitä käytettiin mm. portinhoikan taistelussa ojaan ajaneen liikuntakyvyttömän venäläisen isu-152 -rynnäkkötykin valtaamiseen heittämällä savukranaatteja ilmastoinnin sisäänottoon ; tällöin miehistön oli pakko tulla ulos vaunusta . 
teosta sai panssarintuhoojamerkin savukranaatit osumaan saanut 3. panssarikomppanian lähettiupseeri , vänrikki kaarlo schrey . 
samoin oli olemassa myös kiinteästi maalle asennettuja savugeneraattoreita , joita käytettiin lähinnä satamien suojana ; mm. taistelulaiva tirpitzin erityissuojasatama norjan kåfjordissa oli suojattu tällaisilla laitteilla ilmahyökkäysten varalta . 
nykyaikana menetelmän käyttö on harvinaistumassa , koska nykyaikaiset elektroniset tähtäimet näkevät ainakin osittain savun läpi . 
jaana savolainen ( s. 23. tammikuuta 1964 lappeenranta ) on suomalainen entinen hiihtäjä , maailmanmestari ja olympiamitalisti . 
hän voitti viestissä pronssia calgaryn olympialaisissa 1988 ja voitti kultaa lahden mm-kisoissa 1989 . 
hän edusti outokummun partiota . 
albertvillen olympialaisissa 1992 savolainen oli 5 km:llä 26. , takaa-ajossa 18. ja 30 km:llä 28 .. 
savolainen voitti urallaan kaksi maailmancupin osakilpailua : holmenkollenin kisoissa 10 km vuonna 1986 ja soldier hollowissa 5 km vuonna 1989 . 
hän päätti kansainvälisen uransa vuoden 1992 lopussa . 
luisteluhiihdon taitajana savolainen hiihti maajoukkueessa viestissä yleensä kolmannen tai neljännen osuuden , koska saman ajan suomalaisista naishuippuhiihtäjistä pirkko määttä ja marja-liisa kirvesniemi olivat lähinnä perinteisen tyylin hiihtäjiä . 
savolainen on koulutukseltaan yo-merkonomi ja hieroja . 
nykyisin hän on hieronta- ja akupunktio-alan yrittäjä sekä toimii hiihtovalmentajana . 
savolainen on myös ajoittain eurosportilla hiihtolähetysten kommentaattorina . 
motorinen yksikkö on alfamotoneuronin ja sen hermottamien poikkijuovaisten lihassolujen muodostama kokonaisuus . 
kun alfamotoneuronista tulee supistumiskäsky , se saa kaikki motoriseen yksikköön kuuluvat lihassolut supistumaan . 
tähän perustuu myös se miksi sellaiseen motoriseen yksikköön kuuluvien lihassolujen supistuminen on tarkempaa , jossa on vähemmän lihassoluja . 
fabio baldato ( s. 13. kesäkuuta 1968 lonigo , vicenzan maakunta , italia ) on entinen italialainen maantiepyöräilijä . 
hän oli viimeisenä ammattilaisvuonnaan 2008 vanhin protour-tallia edustanut pyöräilijä . 
baldato on voittanut etappeja ranskan , italian ja espanjan ympäriajoissa . 
vuonna 1998 hän voitti rund um den henninger turm -klassikon . 
pyöräilyn monumenteissa hän on sijoittunut toiseksi pariisi–roubaix'ssa 1994 , flanderin ympäriajossa 1995 ja 1996 sekä milano–san remossa 2000 . 
baldaton 18 kautta kestänyt ammattilaisura päättyi vuonna 2008 hieman epäonnisesti elokuisen eneco tourin viimeisellä etapilla sattuneeseen kaatumiseen , jossa hän mursi solisluunsa ja lonkkansa . 
hänen oli tarkoitus lopettaa uransa joka tapauksessa kauden 2008 jälkeen , mutta hieman tyylikkäämmällä tavalla . 
paljasnaamalepakko ( ia io ) on siippoihin kuuluva lepakko . 
se on yleinen itä- ja kaakkois-aasiassa ( kiinassa , intiassa , laosissa , nepalissa , thaimaassa ja vietnamissa ) ja elää pääasiassa kalkkikiviluolissa 400–1700 metrin korkeudella . 
lepakon pesimäpaikkoja on löydetty sekä luolien suuaukoilta että 1,5 kilometrin syvyydeltä luolastoista . 
paljasnaamalepakko kasvaa 90–105 millimetrin mittaiseksi . 
väriltään se on päältä ruskea ja alapuolelta harmahtava . 
lepakon elintavoista ja käyttäytymisestä ei tiedetä paljon . 
se elää usein pienissä ryhmissä ja syö monien muiden siippojen tapaan hyönteisiä . 
lepakko lähtee nukkumapaikaltaan ruuanhakuun jo varhain iltapäivällä . 
talveksi se voi muuttaa lämpimämmille alueille . 
maailman luonnonsuojeluliitto määrittelee paljasnaamalepakon elinvoimaiseksi . 
eräs lajiin kohdistuvista uhkista on ihminen , joka tuhoaa sen elinalueita ; useita luolia on muutettu turistinähtävyyksiksi . 
lepakoita häiritsevät myös niiden ulostetta keräävät maanviljelijät . 
lisäksi hyönteismyrkkyjen liiallinen käyttö uhkaa paljasnaamalepakon tulevaisuutta . 
josef " joe " zawinul ( 7. heinäkuuta 1932 wien , itävalta – 11. syyskuuta 2007 wien , itävalta ) oli tunnettu fuusiojazzin parissa työskennellyt jazzpianisti ja -säveltäjä . 
zawinul soitti muun muassa cannonball adderleyn ja miles davisin kokoonpanoissa . 
1970-luvulla hän perusti weather reportin wayne shorterin kanssa ja toimi yhtyeen johtohahmona . 
hän julkaisi myös soololevyjä ja teki kiertueita zawinul syndicate -yhtyeensä kanssa . 
maiasaura ( tarkoittaa " hyvää äitiliskoa " ) oli suuri , noin 7 metriä pitkä hadrosauri -dinosaurus joka eli montanassa myöhäisellä liitukaudella noin 74 miljoonaa vuotta sitten . 
sen ensimmäiset löydöt jotka tehtiin vuonna 1979 , eivät olleet täysikasvuisia yksilöitä , vaan poikasia jotka olivat vielä pesässä . 
poikaset eivät voineet olla vastakuoriutuneita , sillä ne olivat noin metrin pituisia , eli aivan liian suuria ollakseen juuri kuorituneita . 
lisäksi pesässä oli tallottuja munankuoria . 
muita samanlaisia pesiä löydettiin pian lähiympäristöstä . 
tämä todisti sen , että dinosaurukset huolehtivat poikasistaan . 
martti räsänen ( s. 21. marraskuuta 1931 , kuopio ) on suomalainen jalkapallovalmentaja . 
kuopiolainen räsänen on keskittynyt kotikaupunkinsa seurojen valmentamiseen , ja ansioluettelosta löytyy pääsarjakokemusta niin kuopion palloseuran , kuopion elon kuin kopareidenkin penkiltä . 
suomen mestaruuden räsänen on voittanut kups:in päävalmentajana kahdesti , kausina 1974 ja 1976 . 
jenny wilson ( s. 20. lokakuuta 1975 blekinge , ruotsi ) on ruotsalainen laulaja-lauluntekijä , jonka musiikissa on erityinen elektronisvaikutteinen tyyli . 
wilson perusti first floor power -yhtyeen vuonna 1997 ja julkaisi sen kanssa kaksi albumia , there is hope ja nerves , ennen kuin jätti yhtyeen ja lähti soolouralle . 
jenny wilson levyttää the knife -yhtyeen rabid records -levy-yhtiölle . 
hän on vieraillut laulajana myös the knifen vuonna 2002 ilmestyneellä deep cuts -albumilla . 
marraskuussa 2006 hän esiintyi robynin the rakamonie -ep:llä ” list of demands ” -kappaleen liveversiossa . 
wilsonin sooloalbumi love and youth julkaistiin ruotsissa 2005 . 
wilson laulaa ja soittaa albumilla kaikki kappaleet kokonaan itse . 
hän toimi itse myös tuottajana . 
albumi sai ” pop of the year ” -palkinnon p3 gold prize award -gaalassa . 
wilson oli ehdolla myös grammis-palkinnon saajaksi vuoden naisartisti -sarjassa sekä manifestin ” pop of the year ” - ja paras live-esiintyjä -sarjoissa . 
love and youth julkaistiin elokuussa 2005 myös australiassa . 
albumin ensimmäinen single ” summertime – the roughest time ” sai paljon radiosoittoa australialaisella triple j -kanavalla . 
biisi noteerattiin myös suomessa . 
kappale soi valtakunnallisen radiokanava ylex:n x-ryhmä-ohjelman tehona viikolla 50 . 
jenny wilson on esiintynyt suomessa kahdesti : esiintyi huhtikuussa 2006 kuningasklubilla tavastialla ja esiintyi elokuussa 2007 flow-festivaaleilla helsingissä . 
wilsonin toinen albumi " hardships " ilmestyi helmikuussa 2009 . 
oao sollers ( ven. оао « соллерс » , sollers ) ( micex : svav , rts : svav ) on venäläinen autoteollisuusyhtymä , johon on yhdistetty useita entisiä neuvostoliittolaisia autonvalmistajia . 
yhtiön aikaisempi nimi oli oao severstal-avto ( ven. оао « северсталь-авто » , oao severstal.-avto ) . 
vuokkiniemen kansalliskokous 20.7.1941 oli suomalaisten vuokkiniemellä järjestämä tapahtuma , jossa karjalan vapautusliikkeen johto järjestäytyi virallisesti . 
vienan ja aunuksen kansa päätti julkilausuman mukaan liittyä suomeen . 
kokouksessa oli läsnä paikallisen väestön ohella heimopataljoonien johtoa ja päämajan tiedotusosasto . 
paikallista väestöä paikalla oli suhteellisen vähän . 
tapahtuma nähtiin suomessa ja ulkomailla suomalaisena propagandatemppuna . 
oakville on kaupunki , joka sijaitsee ontariojärven rannalla ontarion provinssissa kanadassa . 
kuvia tai muita tiedostoja aiheesta oakville wikimedia commonsissa . 
vav ( myös waw ) on monen seemiläisen kielen aakkoston kuudes kirjain . 
se sisältyy muun muassa heprealaiseen , foinikialaiseen , aramealaiseen ja arabialaiseen kirjaimistoon . 
siitä kehittyivät kreikkalaisen kirjaimiston digamma ja ypsilon , myöhemmin kehittyivät latinalaisen kirjaimiston f , v ja y sekä edelleen kehittyivät u ja w . 
kirjaimen nimi tulee koukkua tarkoittavasta sanasta . 
vav voi toimia myös pitkän o- tai u-vokaalin merkkinä ( niin sanottu mater lectionis ) . 
šureq-vokaali eli pitkä u muodostuu vav-kirjaimesta , jonka jäljessä ( vasemmalla puolella ) sen keskikohdalla on piste . 
yhdessä ḥōlem-vokaalin kanssa vav on pitkän o:n merkki : tällöin piste on kirjaimen yläpuolella . 
yhdistelmä vav-ḥōlem voi toisaalta tarkoittaa myös kirjainyhdistelmää vo . 
kieliopillisesti vav toimii muun muassa sanan perään liitettynä yksikön kolmanteen persoonaan ( maskuliini ) viittaavana suffiksina . 
sanan alussa se tarkoittaa ja-konjunktiota . 
verbin eteen liitettynä vav voi muuttaa verbin aikamuodon menneisyydestä nykyaikaan tai tulevaisuuteen viittaavaksi tai päinvastoin . 
näitä niin sanottuja konsekutiivisia aikamuotoja käytetään lähinnä raamatun hepreassa . 
heprealaisessa numerojärjestelmässä vavilla on lukuarvo kuusi . 
collection on ruotsalainen magnus ugglan vuonna 1985 julkaistu kokoelmalevy . 
albumi oli ugglan yhdeksäs . 
se on puolivirallinen julkaisu suomen markkinoille . 
se julkaistiin tupla-lp:nä . 
albumi sisältää vuoteen 1985 mennessä ilmestyneitä ugglan hittejä , kuten centrumhets ja varning på stan . 
hu jun ( s. 3. syyskuuta 1978 ) on kiinalainen pistooliampuja . 
hu jun saavutti mm-kilpailuissa zagrebissa 2006 joukkuekultaa ja henkilökohtaista hopeaa 10 m ilmapistoolissa . 
novo mesto on kaupunki slovenian kaakkoisosassa krka-joen rannalla . 
sitä pidetään dolenjskan alueen taloudellisena ja kulttuurillisena keskuksena . 
kaupungin perusti itävallan herttua rudolf iv 7. huhtikuuta 1365 nimellä rudolfswert . 
paikalla on tosin ollut asutusta esihistorialliselta ajalta lähtien . 
ensimmäisen maailmansodan jälkeen , itävalta-unkarin hajottua , kaupunki nimettiin virallisesti novo mestoksi , jolla nimellä se oli tunnettu epävirallisesti perustamisestaan lähtien . 
toisen maailmansodan aikana kaupunki oli vuoroin saksalaisten , vuoroin italialaisten valvonnassa . 
vuonna 1958 valmistui novo meston kautta kulkeva ljubljanan ja zagrebin välinen valtatie , joka on nyt osa e70-tietä . 
matkailun suosio alueella on lisääntynyt , ja muun muassa viiniharrastajat käyvät maistelemassa paikallista cviček-viiniä krkan laaksossa . 
15. marraskuuta on gregoriaanisen kalenterin mukaan vuoden 319. päivä ( 320. päivä karkausvuonna ) . 
vuodesta on jäljellä 46 päivää . 
* 1533 – konkistadori francisco pizarro saapui inkojen pääkaupunkiin cuzcoon . 
* 1889 – marechal deodoro da fonseca julisti brasilian tasavallaksi . 
keisari pedro ii kukistettiin sotilasvallankaappauksessa . 
* 1917 – eduskunta julistautui suomen korkeimman valtiovallan haltijaksi . 
käytännössä suomi julistautui itsenäiseksi ja irrottautui venäjästä . 
* 1920 – ensimmäinen kansainliiton yleiskokous pidettiin genevessä . 
* 1941 – ss-johtaja heinrich himmler määräsi eräitä natsien johtavia virkamiehiä lukuun ottamatta kaikki saksan homoseksuaalit pidätettäviksi ja karkotettavaksi keskitysleireille . 
* 1942 – toinen maailmansota : guadalcanalin laivastotaistelu päättyi liittoutuneiden selkeään voittoon . 
* 1943 – ss-johtaja heinrich himmler määräsi romanit asetettavaksi " juutalaisten kanssa samaan asemaan ja sijoitettaviksi keskitysleireille " . 
* 1945 – sotasyyllisyysoikeudenkäynti suomen sodanaikaista poliittista johtoa vastaan alkoi . 
* 1956 – ensimmäinen elvis presley -elokuva , love me tender , oli ensi-illassa . 
* 1959 – richard hickock ja perry smith murhasivat clutterin perheen kansasin holcombissa . 
murha oli aiheena kuusi vuotta myöhemmin ilmestyneessä truman capoten dokumenttiromaanissa kylmäverisesti . 
* 1966 – avaruustutkimus : gemini-12 laskeutui turvallisesti maahan . 
* 1969 – kylmä sota : neuvostoliittolainen sukellusvene k-19 ja yhdysvaltalainen sukellusvene uss gato törmäsivät barentsinmerellä . 
* 1970 – neuvostoliittolainen kuukulkija lunokhod 1 laskeutui kuuhun . 
* 1971 – intel julkaisi maailman ensimmäisen kaupallisen yhden mikropiirin mikroprosessorin , intel 4004:n . 
* 1978 – ilmailu : tilauslennolla ollut dc-8 syöksyi maahan colombon lähellä sri lankassa , 183 ihmistä sai surmansa . 
* 1983 – pohjois-kyproksen turkkilainen tasavalta perustettiin . 
* 1988 – neuvostoliiton avaruussukkula buran teki miehittämättömän lennon kiertäen maan kahdesti . 
tämä jäi neuvostoliiton sukkulaohjelman ainoaksi toteutuneeksi avaruuslennoksi . 
* 1990 – tuottajat myönsivät , että vuoden 1990 parhaan uuden artistin grammy-palkinnon saanut milli vanilli -popmusiikkiduo ei itse laulanut levyillään . 
* 2001 – microsoft julkaisi xbox-pelikonsolin . 
* 2002 – hu jintaosta tuli kiinan kommunistisen puolueen pääsihteeri . 
makuuhaava eli painehaava ( decubitus ) on ihovaurio joka syntyy sellaisiin potilaisiin , jotka joutuvat makaamaan pitkiä aikoja . 
makuuhaavoja esiintyy sellaisissa ruumiinosissa , jotka joutuvat maatessa paineen alaisiksi , kuten esimerkiksi ristiluu , lantio sekä olka- ja kantapäät . 
makuuhaavan ensimmäinen oire on ihon punoitus , kuumoitus sekä aristus painettaessa . 
jos makuuhaavaa ei hoideta , saattaa iho rikkoutua ja infektoitua , pahimmassa tapauksessa syntyy jopa luuhun asti ulottuvia haavoja . 
makuuhaavoja ehkäistään potilaan ihoa hoitamalla sekä asentoa välillä vaihtamalla . 
pekka kupiainen ( s. 25. marraskuuta 1929 ) on entinen suomalainen jalkapalloilija . 
keskustukena pelannut kupiainen edusti suomen maajoukkuetta kuudessa a-maaottelussa . 
kotimaassaan hän edusti kotkan jäntevää toiseksi korkeimmalla sarjatasolla vuosina 1951 ja 1955 sekä sm-sarjassa vuosina 1952–1954 . 
kaikkiaan hän pelasi 52 sm-sarjaottelua ja teki niissä kaksi maalia . 
vuonna 1953 hän voitti sm-hopeaa . 
suomen palloliitto valitsi kupiaisen vuoden jalkapalloilijaksi suomessa vuonna 1954 . 
wei-kuningaskunta ( 魏 [ wèi ] , 220-265 ) oli yksi kiinassa kolmen kuningaskunnan kaudella vallasta kilpailleista valtioista . 
sen pääkaupunkina toimi luoyang . 
han-dynastian rappeutuessa kiinan pohjoisosat olivat viimeisen han-keisarin konsulin cao caon komennossa . 
vuonna 213 hän sai tittelin wei gong ( wein herttua ) ja sai kymmenen kaupunkia alueekseen . 
alue sai nimekseen " wein valtio " . 
jo tuohon aikaan kiinan eteläosat olivat jaettuna kahden sotapäällikön hallintaan ( myöhemmin shu han -kuningaskunta ja wu-kuningaskunta ) . 
vuonna 216 cao cao sai nimikkeen wei wang ( wein kuningas ) . 
cao cao kuoli 220 ja hänen poikansa cao pi peri wein kuninkaan arvonimen ja viran keisarillisena konsulina . 
samana vuonna cao pi kaappasi keisarillisen valtaistuimen itselleen ja julisti perustaneensa wei-dynastian , mutta shu ( han ) -valtion liu bei kiisti heti tämän oikeuden valtaistuimeen ja wu-valtion sun quan teki samoin vuonna 222 . 
wei valloitti shu han-kuningaskunnan 263 . 
kuitenkin jo vuonna 265 sima yan , wein keisarillinen konsuli , kukisti wei-dynastian ja perusti jin-dynastian . 
smashes , thrashes & hits on teatraalisen hard rock -yhtye kissin kokoelmalevy , joka julkaistiin loppuvuodesta 1988 . 
se oli toinen yhtyeen kotimaassa yhdysvalloissa julkaisema kokoelma . 
albumin 15 ( uk-versiossa 16 ) kappaleesta kaksi on kokonaan uusia kappaleita . 
kokoelmalevy pääsi julkaisu vuonna billboardin listoilla sijalle 21 . 
uudet kappaleet smashes , thrashes & hitsillä ovat " let's put the x in sex " ja " ( you make me ) rock hard " , jotka molemmat ovat tyylillisesti vuoden 1987 crazy nights -albumin kanssa yhteneväisiä - hiottua , melodista glam rockia . 
molemmat kappaleet tuotti paul stanley joka myös osallistui kummankin kirjoittamiseen . 
kappaleihin tehtiin myös musiikkivideot , jotka saivat jonkin verran pyöritystä mtv:llä . 
lähes kaikkia kissin alkuperäiskokoonpanon alun perin nauhoittamia kappaleita on muuteltu ja päivitetty . 
" bethin " lauluosuudet nauhoitettiin kokonaan uusiksi - alkuperäisen rumpalin peter crissin vokaalit korvasi silloinen kannuttaja eric carr . 
isännöitsijä on asunto-osakeyhtiölaissa osakeyhtiön toimitusjohtajaan asemaltaan rinnastettava henkilö . 
käytännössä hänet voidaan ajatella kiinteistön asiainhoitajana . 
termi voi olla käytössä myös kiinteistöyhtiöissä , erityisesti jos niihin sovelletaan asunto-osakeyhtiölakia lain tai yhtiöjärjestyksen perusteella . 
aiemmin myös mm. osuusmeijereiden ja tehtaiden johtajaa , " isännän sijaista " , kutsuttiin isännöitsijäksi , nykyään heidän ammattinimityksensä on toimitusjohtaja . 
asunto-osakeyhtiön hallitus valitsee , nimittää ja erottaa isännöitsijän ja tekee taloyhtiön puolesta sopimuksen isännöinnistä . 
isännöintisopimusta tehtäessä on olennaista sopia mahdollisimman tarkasti , mitä isännöintisopimus sisältää ja mitkä tehtävät kuuluvat kuukausipalkkioon ja mitkä tehtävät kuuluvat erillislaskutuksen piiriin . 
isännöitsijän osaamiseen ja pätevöitymiseen tulee kiinnittää erityistä huomiota . 
riittävän koulutuksen ja kokemuksen lisäksi isännöitsijältä vaaditaan sosiaalisia taitoja : tehtävässä on tultava hyvin toimeen ihmisten kanssa . 
suositeltaava on että isännöitsijäsi valikoituisi jonkin verran elämän kokemusta omaavat henkilöt . 
monipuolisten työtehtävien takia isännöitsijä tarvitsee paljon kärsivällisyytä , koska joutuu selvittämään erillaisia riitatapauksia niin eri ihmisten välisiä kuten myös ottamaan kantaa virallisiin kysymyksiin . 
isännöitsijä valitaan yleensä pyytämällä tarjouksiä isännöinnistä useammalta eri isännöitsijätoimistolta . 
vaikka sopimus tehdään toimiston kanssa on isännöitsijänä aina nimetty yksittäinen henkilö . 
usein taloyhtiöt pyrkivät pitkäaikaisiin sopimussuhteisiin , sillä usein tapahtuva isännöitsijän vaihtaminen voi vaikeuttaa suunnitelmallista ja pitkäjännitteistä kiinteistönhoitoa . 
lainsäädännössä ei ole asetettu nimenomaisia pätevyysvaatimuksia isännöitsijäksi valittavan henkilön kyvyille ja taidoille . 
lainsäädännössä edellytetään isännöitsijältä ainoastaan , ettei hän ole vajaavaltainen ( alle 18-vuotias tai edunvalvonnan alainen ) eikä konkurssissa ja että hänellä on asuinpaikka euroopan talousalueella . 
asuntoyhtiönlain mukaan isännöitsijä hoitaa yhtiön juoksevaa hallintoa hallituksen ohjeiden ja määräysten mukaisesti . 
lisäksi hän huolehtii , että kirjanpito on lainmukainen ja taloudenpito on luotettavalla tavalla järjestetty . 
isännöintitehtävien vaatimustaso on nopeasti kasvanut kiinteistöjen keskimääräisen iän noustessa , sekä rakennusmateriaalien ja talotekniikan nopeasti monipuolistuessa . 
isännöinnistä maksettavat palkkiot määräytyvät yhtiön ja isännöitsijän ( käytännössä isännöitsijätoimiston ) välisen sopimuksen mukaisesti . 
isännöintipalkkion suuruuteen ei ole suositusta , vaan palkkio ja usein myös tehtävät voidaan sopia vapaasti . 
isännöitsijä tai isännöintitoimisto valitaan yleensä tarjousten perusteella . 
tehtäviä varten on olemassa erityisiä isännöinin tehtäväluetteloita jossa määritellään vähimmäistehtävät jolla kunkin taloyhtiön rutiineista suoriudutaan . 
isännöinnin työmäärä ja samaten palkkio vaihtelee tehtävien lisäksi kohteen iän , kunnon , koon ja teknisten järjestelmien mukaan . 
isännöitsijöiden auktorisointiyhdistys ry. on isännöitsijöiden itsensä perustama laadunvalvontaelin . 
järjestö auktorisoi kriteeriensä mukaan ammattitaitoisia isännöitsijöitä ns. isa-isännöitsijiksi . 
auktorisoidussa isännöintiyhteisössä koko organisaation on toimittava isa ry. asettamien laatuvaatimusten mukaisesti . 
auktorisoidun isännöitsijän toimista voi valittaa isa ry:n auktorisointitoimikunnalle . 
auktorisointiyhdistyksen ongelmana on riippumattomuus - organisaatio on alan yritysten perustama ja valvoo itse itseään . 
vaikka mitään koulutusta ei suoranaisesta vaadita isännöitsijältä niin , isännöitsijöille järjestetään nykyään myös ammatillista koulutusta mm. kiinteistöalan koulutuskeskuksessa helsingin malmilla . 
tutkintonimikkeet kertovat , millaisen ammatillisen koulutuksen isännöitsijä on suorittanut . 
tutkinnon suorittaneiden isännöitsijöiden ammattitaidon voidaan arvioida olevan parempi kuin muun ammattikoulutuksen suorittaneiden . 
isännöinnin ammattitutkintokoulutus painottuu normaalin asunto-osakeyhtiön isännöintiin ja tähtää nimensä mukaisesti ammattitutkintoon . 
isännöinnin ammattitutkinto perustuu lakiin ammatillisesta aikuiskoulutuksesta . 
kiinteistöalalle isännöintitehtäviin aikovalle tutkinto antaa perusvalmiudet hoitaa normaalin asuinkiinteistön isännöintitehtäviä ja alalla jo jonkin aikaa toimineelle tai sivutoimiselle isännöitsijälle antaa lisävarmuutta isännöintitehtäviin . 
opintojen laajuus 16 opintopistettä . 
opintoihin ei ole työkokemusvaatimusta eikä pohjakoulutusvaatimusta . 
tutkinto antaa valmiuden hoitaa asuinkiinteistöjen isännöintitehtäviä . 
opintojen laajuus 25 opintopistettä . 
kokemusta vaaditaan vähintään yksi vuosi isännöintikokemusta tai viisi vuotta vastaavaa kokemusta kiinteistöalalta . 
peruskoulutuksena vaaditaan isännöitsijän ammattitutkinto tai vähintään opisto- tai ammattikorkeakoulu-tasoinen tutkinto . 
tutkinto antaa valmiuden hoitaa asuin- ja liikekiinteistöjen isännöintitehtäviä . 
painottuu pelkästään tekniseen isännöintiin ja ei sisällä lähes mitään its - tutkinnon osia . 
harvoin nämä kaksi toisistaan täysin erillistä tutkintoa sekoitetaan keskenään . 
opintojen laajuus 60 opintopistettä 
vaatimuksena on vähintään kaksi vuotta päätoimista isännöintiä tai viisi vuotta päätoimista vastaavaa kokemusta kiinteistöalalta . 
pohjakoulutuksena tutkintoon vaaditaan its-koulutus tai vähintään opisto- tai ammattikorkeakoulutasoinen tutkinto . 
tutkinto antaa valmiuden hoitaa vaativien asuin- ja liikekiinteistöjen isännöintitehtäviä ja toimia isännöitsijätoimiston johdossa , kiinteistöpäällikkönä ja liikekiinteistöisännöitsijätehtävissä . 
isa tunnuksen saamisen yhtenä edellytyksenä on ait tutkinnon suorittaminen . 
isännöitsijä käyttää usein varsin huomattavaa taloudellista valtaa taloyhtiössä . 
usein pienissä isännöitsijä toimistoissa isännöitsijä saattaa hoitaa myös taloyhtiön kirjanpidon ja tällöin kirjaa ja käsittelee itse tekemiään kuluja ja tositteita . 
tällöin toiminnan laillisuuden valvontaan ja tilintarkastukseen olisi syytä kiinnittää erityistä huomiota . 
helsingissä paljastui 2000-luvun alkuvuosina useita tapauksia , joissa isännöitsijä oli kavaltanut taloyhtiön varoja . 
kavallukset liittyvät usein remontteihin , mutta niitä oli tehty myös väärentämälllä pöytäkirjoja ja ottamalla luvattomia pankkilainoja . 
molvania on kuvitteellinen valtio matkaoppaita parodioivan australialaisen jet lag -kirjasarjan ensimmäisessä osassa . 
sitä kuvaillaan oppaassa itä-euroopan tienristeykseksi . 
kirjan tyylissä on vaikutteita erityisesti lonely planet-matkaopassarjasta . 
molvania joutui toisen maailmansodan jälkeen neuvostoliiton alaisuuteen . 
1982 lutenblagin muurin murruttua ala-arvoisen rakentamisen seurauksena maa itsenäistyi . 
ensimmäiset demokraattiset vaalit järjestettiin 1983 . 
1997 molvania pyrki euroopan unionin jäseneksi . 
maa ei kuitenkaan saavuttanut täysjäsenyyttä , sillä se ei suostunut päästämään maahan biologisten aseiden tarkastajia . 
molvania on kuitenkin nato:n tarkkailijajäsen . 
molvania on sijoitettu saksan , ukrainan , romanian ja slovakian väliin . 
maan pääkaupunki lutenblag sijaitsee valtion suuressa keskuslaaksossa maan keskiosassa . 
molvanian tärkeimmät vesireitit ovat kaksi jokea : saksan puolelle laskeva uzejoki ja maan eteläosassa virtaava fitzulajoki . 
maan kakkoisosaa halkoo postenwaljvuoristo . 
helpoin tapa matkustaa molvaniaan on käyttää maan omaa lentoyhtiötä aeromolvia . 
yhtiön kalusto koostuu pääasiallisesti vanhoista b-717-lentokoneista . 
maan pääkaupunki on lutenblag , muita suuria keskuksia ovat svetranj , vajana , bardjov , eteläinen gyrorik , lublova , rajakaupunki sasava , teollistunut sjerezo ja kaivoskaupunki jdzerbo . 
lutenblagia kuvaillaan pääkaupungiksi , jossa on " vilkas yöelämä , paljon kulttuuritapahtumia ja melko luotettava sähkönjakelu " . 
kaupunki on yksi euroopan saastuneimpia , mutta vuoteen 2010 mennessä sähkötuotannossa on tarkoitus luopua ruskohiilestä ja siirtyä dieseliin . 
kaupunki sijaitsee keskeisellä paikalla molvaniaa uzejoen rannalla . 
sen parhaimpia nähtävyyksiä ovat kuninkaallinen palatsi , vanha kaupunki ja keskeneräinen pyhän simeonin kirkko . 
molvanian ainoa autobahn sijaitsee lutenblagin välittömässä läheisyydessä . 
khosroidit eli khosro[v]iani-dynastia ( georg. ხოსრო[ვ]იანი ) oli iberian ( paikallisesti kartlin ) eli muinaisen georgian hallitsijasuku 300–800-luvuilla . 
dynastian jäsenet toimivat ensin iberian kuninkaina ja myöhemmin ruhtinaina . 
suku oli mahdollisesti iranilaista alkuperää ja mihranidi-dynastian haara . 
khosroianit omaksuivat kristinuskon noin vuonna 337 ja hallitsivat bysantin ja sassanidien iranin puristuksessa yrittäen pysyä itsenäisinä . 
kun sassanidit lakkauttivat iberian kuninkuuden noin vuonna 580 , dynastia säilyi kahden läheistä sukua olevan mutta kilpailevan ruhtinassuvun eli vanhemman khosroiani-dynastian ja nuoremman guaramidi-dynastian muodossa aina 800-luvun alkuun saakka . 
silloin georgialainen bagrationi-dynastia nousi heidän tilalleen . 
varhaiskeskiaikaisen georgialaisen perinteen mukaan ensimmäisen khosroidikuninkaan mirian iii:n ( hallitsi 284–361 ) nosti iberian valtaistuimelle hänen isänsä , johon kronikat viittaavat nimellä " khosroes " , iranin suuri kuningas . 
mirian oli naimisissa iberialaisen prinsessan , aršakiani-dynastian viimeisen hallitsijan aspagur i:n tyttären kanssa . 
mirianin valtaannousu tapahtui sassanidien hallitessa irania , joten on ajateltu , että iberialainen dynastia saattoi olla sukua sassanideille . 
dynastioiden välistä suhdetta ei kuitenkaan tarkkaan tunneta . 
iranin sassanidit eivät käyttäneet nimeä khosroes ( khusraw ) ennen kuin vasta jonkin verran myöhemmin , joten georgialaiset kronikat ovat joko erehtyneet mirianin isän nimestä tai termiä " khosroes " käytettiin yleisenä kuningasta tarkoittavana sanana . 
professori cyril toumanoff on ehdottanut , että khosroidit olivat mihranidien haara . 
he olivat yksi iranin seitsemästä suuresta suvusta ja kaukaista sukua sassanideille . 
suvun kaksi muuta haaraa asetettiin pian gogarenen ja gardmanin valtaistuimille : ne olivat kaksi kaukasian alueen ruhtinaskuntaa , joissa kolme kansallisuutta , armenialaiset , albanialaiset ja georgialaiset , elivät yhdessä . 
georgialainen historioitsija giorgi melikišvili on kuitenkin epäillyt khosroidien iranilaista alkuperää ja pitänyt heitä paikallisena dynastiana , joka keksi itselleen myyttisen ulkomaalaisen alkuperän , mikä ei ollut vastaavissa tilanteissa lainkaan epätavallista . 
joka tapauksessa georgialainen perinne on saattanut liioitella mirianin sukutaulua , jotta hän vaikuttaisi iranin kuninkaiden kuninkaan jälkeläiseltä . 
mihranidien nousu kaukasian valtaistuimille oli osoitus siitä , että sassanidit olivat voittaneet parthian arsakidi-dynastian jäänteet alueella . 
arsakidien armenialainen haara oli taantumassa ja georgialainen haara jo sammunut . 
khosroiani-dynastian perustaja mirian iii ( hallitsi 284–361 ) osallistui iranin vasallina sassanidien sotaan rooman valtakuntaa vastaan . 
nisibiksen rauhassa vuonna 298 rooman ylivalta itä-georgiassa kuitenkin vahvistettiin , mutta rooma tunnusti tästä huolimatta mirianin iberian kuninkaaksi . 
mirian sopeutui nopeasti muuttuneeseen poliittiseen tilanteeseen ja solmi läheiset suhteet roomaan . 
side vahvistui edelleen , kun kristitty lähetyssaarnaaja nino käännytti mirianin , hänen vaimonsa nanan ja heidän lähipiirinsä kristinuskoon vuoden 337 tienoilla . 
sassanidit kuitenkin taistelivat edelleen rooman kanssa vaikutusvallasta iberiassa , ja onnistuivat tilapäisesti syrjäyttämään mirianin roomaa tukeneen seuraajan saurmag ii:n . 
hänen tilalleen nostettiin irania tukenut varaz-bakur i vuonna 361 . 
rooman keisari valens puuttui alueen tapahtumiin ja palautti saurmagin valtaistuimelle vuonna 370 , mutta varaz-bakurin pojan ja seuraajan mirdat iii:n ( hallitsi 365–380 ) annettiin jäädä hallitsemaan kuningaskunnan itäosaa . 
vuoteen 380 mennessä sassanidit olivat kuitenkin jälleen saaneet iberian valtaansa yhdistettyään maan varaz-bakur ii:n hallintoon ( hallitsi 380–394 ) ja alkoivat kerätä iberialta veroa . 
roomalaiset ilmeisesti myönsivät menettäneensä iberian iranin kanssa solmitun acilisenen sopimuksen jälkeen vuonna 387 . 
kristitty kirkko ja osa aatelistosta vastustivat iranin vaikutusvallan kasvua ja zarathustralaisuuden leviämistä itä-georgiassa . 
merkittävin taistosta jäljelle jäänyt kulttuuriperintö on georgialaiset aakkoset , jotka olivat ratkaisevan tärkeä väline kristinuskon oppien levittämiseksi maassa . 
vaikka iberian khosroiani-kuninkaat olivat kristittyjä , he pysyivät yleisesti ottaen uskollisina iranilaisille herroilleen , kunnes vakhtang i gorgasali ( hallitsi 447–522 ) käänsi kelkkansa vuonna 482 ja toi maansa ja kirkkonsa lähemmäs bysanttia . 
hän oli mahdollisesti kaikkein suosituin iberian khosroiani-kuninkaista ja häntä on perinteisesti pidetty georgian nykyisen pääkaupungin tbilisin perustajana . 
hän aloitti armenialaisen prinssin vardan i mamikonianin kanssa avoimen kapinan sassanideja vastaan ja jatkoi epätoivoista , lopulta tuloksettomaksi jäänyttä kamppailuaan elämänsä loppuun saakka . 
vakhtang i:n kuoleman jälkeen vuonna 522 suku taantui ja sillä oli iberiassa vain rajallisesti valtaa . 
maata johti käytännössä iranilainen varakuningas tbilisistä paikallisten ruhtinaiden suostumuksella . 
kun kuningas bakur ii kuoli vuonna 580 , sassanidit käyttivät tilaisuutta hyväkseen ja lakkauttivat monarkian . 
iberian aateliset eivät juuri vastustaneet heidän toimiaan . 
vakhtang i:n perilliset vetäytyivät syrjäytettyinä vuoristolinnoituksiinsa : vanhempi khosroidihaara vetäytyi kakhetin provinssiin ja nuorempi guaramidihaara vetäytyi klardžetiin ja džavakhetiin . 
jälkimmäisen sukuhaaran jäsen guaram i ( hallitsi 588–590 ) kapinoi vuonna 588 sassanideja vastaan ja vannoi uskollisuuttaan bysantin keisari maurikiokselle , minkä vuoksi hänelle annettiin korkea bysanttilainen kuropalates-arvonimi . 
hän onnistui palauttamaan iberian itsehallinnon ruhtinaskunnan muodossa . 
iran hyväksyi järjestelyn vuoden 591 rauhassa , jossa iberia jaettiin bysantin ja iranin välillä kahtia tbilisissä . 
guaramin poika ja seuraaja stepanoz i ( hallitsi 590–627 ) alkoi kuitenkin tukea sassanideja ja yhdisti iberian jälleen . 
bysantin keisari herakleios ( hallitsi 610–641 ) lähti lopulta raivokkaaseen vastahyökkäykseen liitossa kasaarien kanssa ja valtasi tbilisin vaikean piirityksen jälkeen vuonna 627 . 
kalifaatista tuli ennen pitkää tärkein alueellinen suurvalta . 
adarnase ii:n ( hallitsi n. 650–684 ) kuoleman jälkeen kilpaileva guaramidihaara eli guaram ii ( hallitsi 684 – n. 693 ) palasi valtaan , ja vanhempi khosroiani-haara vetäytyi jälleen läänityksilleen kakhetiin , jossa sukuun syntyi merkittävä jäsen , georgian ortodoksikirkon pyhimys artšil . 
hän joutui marttyyriksi arabien käsissä vuonna 786 . 
kun artšil kuoli , hänen vanhin poikansa iovane ( kuoli n. 799 ) pakeni bysantin hallisemalle alueelle egrisiin ( lazicaan ) länsi-georgiassa . 
hänen nuorempi poikansa džuanšer ( hallitsi 786 – n. 807 ) puolestaan pysyi kakhetissa ja meni naimisiin bagrationi-dynastian esi-isän prinssi adarnasen tyttären latavrin kanssa . 
pää-khosroidihaara säilyi kaksi vuosikymmentä pidempään kuin nuorempi guaramidihaara , joka kuoli vuonna 786 . 
kun džuanšer menehtyi vuonna 807 , sekin sammui . 
paikalliset aatelisperheet ottivat haltuunsa khosroidien omaisuuden kakhetissa ja muodostivat piispojen ( khorepiskopos ) dynastian , joka säilyi 1000-luvulle saakka . 
guaramidien tilat siirtyivät heidän sukulaisilleen bagrationi-dynastiasta . 
mithridates vi eupator dionysos ( muinaiskreikaksi μιθριδάτης εὐπάτωρ διόνυσος , 132 eaa. – 63 eaa. , myös mithridates suuri ) oli pontoksen kuningas 120 eaa. – 63 eaa .. 
hänen isänsä oli kuningas mithridates v euergetes . 
mithridates oli pontoksen merkittävin kuningas ja rooman valtakunnan vaarallisin vihollinen ensimmäisellä vuosisadalla eaa .. 
mithridates laajensi valtakuntaansa ympäri mustanmeren rantoja , ja hän ajautui kolmesti sotaan rooman valtakuntaa vastaan . 
mithridates valtasi myös kreikan , mutta konsuli sulla kukisti hänen joukkonsa vuonna 85 eaa. ja mithridateen oli luovuttava valloituksistaan . 
toinen sota ( 83 eaa. – 81 eaa. ) oli suppeampi laajuudeltaan . 
kolmannessa sodassa ( 73 eaa. – 63 eaa. ) roomalaiset sotapäälliköt lucullus ja pompeius kukistivat mithridateen perusteellisesti . 
mithridates surmasi tai surmautti itsensä jouduttuaan poikansa farnakes ii:n syrjäyttämäksi . 
mithridates syntyi sinopessa , pontoksen kuningaskunnan pääkaupungissa . 
hänen isänsä oli kuningas mithridates v euergetes ja äitinsä seleukidiprinsessa laodike , joka oli ehkä antiokhos iv:n tytär . 
mithridates v auttoi rooman valtakuntaa kolmannessa puunilaissodassa ja sai palkkioksi osan fryygiasta . 
myös paflagonia ja galatia joutuivat pontoksen vallan alle mithridates v:n aikana . 
vuonna 121 eaa. tai 120 eaa. mithridates v joutui salamurhan kohteeksi hovissaan sinopessa . 
pontosta hallitsi tämän jälkeen mithridates v:n vaimo laodike alaikäisten poikiensa mithridates eupatorin ja mithridates chrestuksen nimissä . 
mithridates eupator , josta tuli kuningas mithridates vi , oli vanhempi ja murhan aikoihin noin yksitoistavuotias . 
pian kävi kuitenkin ilmeiseksi , että laodike suosi nuorempaa poikaansa mithridates chrestusta . 
laodiken hallituskauden aikana rooma riisti pontokselta fryygian . 
mithridateesta kerrottiin paljon tarinoita . 
erään , ehkä myöhemmin sepitetyn tarinan mukaan mithridates pakeni hovista itäisen pontoksen ja armenia minorin vuoristoon , jossa hän kohensi kuntoaan ja kasvatti vastustuskyvyn myrkkyjä vastaan . 
mithridateen sanotaan myös opetelleen pakonsa aikana monia alueen kielistä . 
eri lähteissä mithridateen kerrottiin osanneen 22:ta , 25:ttä tai jopa 50:tä eri kieltä . 
pakomatkan kerrotaan kestäneen seitsemän vuotta . 
noin vuonna 113 mithridates palasi sinopeen , kaappasi vallan ja vangitsi äitinsä laodiken . 
hänen pikkuveljensä mithridates chrestus sai aluksi jatkaa kanssahallitsijana , mutta muutaman vuoden päästä mithridates murhautti hänet . 
päästyään kuninkaaksi mithridates pyrki laajentamaan valtaansa mustanmeren rannikkoseuduille . 
ensiksi hän liitti armenia minorin valtakuntaansa . 
samoihin aikoihin hän valtasi myös rikkauksistaan kuuluisan kolkhiksen . 
joskus vuosien 114 eaa. ja 110 eaa. välillä mithridates sai avunpyynnön taurien khersonesokselta , jonka kreikkalaiset kaupungit halusivat apua skyyttejä ja taureja vastaan . 
mithridates lähetti apuun 6000 sotilasta sotapäällikkönsä diofantoksen johdolla ja myöhemmin lähetti vielä kaksi muuta sotajoukkoa . 
skyytit kukistuivat pitkän sotaretken jälkeen , ja mithridateesta tuli koko khersonesoksen hallitsija . 
myös mustanmeren länsirannalla sijainneet olbia ja apollonia pyysivät aikanaan mithridatekseltä apua . 
vuosien kuluessa mithridateen valta kasvoi mustanmeren alueella . 
ainoastaan kaukasian vuoristoinen rannikko ja vielä itsenäiset kreikkalaiset bithynian kuningaskunta ja herakleia pontike jäivät pontoksen vallan ulkopuolelle . 
niiden takana oli rooman asian provinssi . 
pontos kukoisti mithridateen hallituskauden alussa . 
tästä osoituksena on suuret määrät tältä ajalta peräisin olevia kolikoita . 
pronssikolikoissa on muun muassa pontoksen hallitsijasukua symboloivan perseuksen pään kuva ja kääntöpuolella yleensä jokin kreikkalainen jumalhahmo . 
mithridates lyötti rahoja kolmessatoista rahapajassa ympäri paflagoniaa ja pontosta , ja niitä on löytynyt paljon kolkhiksesta ja mustanmeren pohjoisrannan kaupungeista . 
vuodesta 96 tai 95 alkaen mithridates lyötti hopeisia drakman ja tetradrakman kolikkoja sekä kultaisia staterin kolikkoja . 
niissä oli mithridateen kuva ja teksti mithridates eupator sekä kääntöpuolella perseuksen kuva . 
mithridateen hovissa kuningasta verrattiin suuriin valloittajiin aleksanteri suureen ja dionysokseen , vaikka hän ei henkilökohtaisesti osallistunutkaan mustanmeren alueen valloituksiin . 
mithradites oli myös välttänyt sotaa roomaa vastaan . 
roomalaiset eivät tuolloin olleet kovin kiinnostuneita aasian alueistaan , koska he kävivät toisaalla jugurthan sotaa ja kimbrisotia . 
noin vuonna 109 eaa. mithridateen kerrotaan tehneen salaa matkan bithyniaan ja asian provinssiin . 
vuonna 107 eaa. mithridates ja hänen naapurinsa bithynian kuningas nikomedes iii euergetes hyökkäsivät paflagoniaan ja jakoivat alueen keskenään . 
aikaisemmin roomalaiset eivät olleet välittäneet mithridateen valloituksista , mutta nyt he lähettivät mithridateen luo lähetystön , joka vaati luopumista valloitetuista alueista . 
mithridateen kerrotaan pitäneen lähetystölle puheen , jossa hän väitti toimintansa olleen oikeutettua . 
tämän jälkeen mithridates valtasi vielä osan galatiasta , jonka jo hänen isänsä olisi pitänyt periä . 
nikomedes asetti puolestaan oman poikansa paflagonian kuninkaaksi . 
mithridateen isä oli antanut tyttärensä laodiken kappadokian kuninkaan ariarathes vi:n vaimoksi , ja mithridates itsekin oli jo aikaisemmin sekaantunut kappadokian sisäisiin asioihin . 
ariarathes hallitsi noin vuodesta 130 eaa. vuoteen 116 eaa. , jolloin hänet murhasi kappadokialainen ylimys gordios . 
mithridateen huhuttiin olleen tämän murhan takana . 
mithridateen sisko laodike nousi kappadokian hallitsijaksi , koska hänen ja ariaratheen kaksi poikaa olivat vielä liian nuoria hallitsemaan . 
laodiken hallituskausi kesti noin 14 vuotta , kunnes vuonna 102 eaa. bithynian kuningas nikomedes miehitti kappadokian ja pakotti laodiken menemään kanssaan naimisiin . 
mithridates reagoi tähän voimakkaasti : hän ajoi nikomedeen joukot maasta voimakeinoin ja asetti siskonpoikansa ariarathes vii filometorin valtaistuimelle . 
pian kuitenkin huhuttiin , että mithridates aikoi lähettää gordioksen kappadokiaan murhaamaan myös uuden kuninkaan . 
saatuaan kuulla tästä ariarathes kokosi armeijan kappadokialaisista ja lähialueiden kuninkaiden lähettämistä joukoista . 
lisäksi hänellä olisi ollut 600 viikatevaunua . 
luvut ovat kuitenkin selvästi liioiteltuja . 
mithridateen ei tarvinnut taistella , sillä ariarathes vii joutui salamurhan uhriksi . 
mithridates asetti poikansa ariarathes ix:n kappadokian kuninkaaksi , mutta gordioksesta tuli kappadokian todellinen hallitsija , koska uusi kuningas oli vasta kahdeksanvuotias . 
tämä nukkehallinto kesti ehkä viiden vuoden ajan . 
osapuilleen samaan aikaan sotatoimien kanssa mithridateen lähetystö saapui roomaan , ja sen sanottiin yrittäneen lahjoa senaattoreita hyväksymään paflagonian ja galatian valtaukset . 
myös nikomedes ja laodike olivat yrittäneet saada roomasta tukea sille , että he saisivat kappadokian hallintaansa . 
konsuli gaius marius kiinnostui pian vähän-aasian tapahtumista ja matkusti asiaan vuonna 99 eaa. tai 98 eaa .. 
hänen kerrotaan sanoneen mithridateelle , että tämän tuli joko olla roomalaisia mahtavampi tai totella heitä . 
noin vuonna 97 eaa. kappadokian asukkaat nousivat kapinaan mithridateen julmaa hallintoa vastaan ja pyysivät entisen kuninkaan veljeä , joka oli koulutettavana asiassa , palaamaan maahansa . 
mithridates toimi heti ja ajoi vallantavoittelijan kappadokiasta . 
kun tämä kuoli , bithynian kuningas nikomedes sekaantui yllättäen valtataisteluun ja julisti tukevansa erästä poikaa , jonka hän väitti olevan kuningas ariarathes vi:n kolmas poika . 
nikomedes lähetti laodiken ja pojan roomaan todistamaan , että ariarathes vi oli tunnustanut pojan omakseen . 
mithridates lähetti puolestaan gordioksen roomaan ja väitti , että hän oli aikaisemman kuninkaan ariarathes v:n poika . 
senaatti ei jaksanut setviä asiaa sen kummemmin , vaan määräsi mithridateen jättämään kappadokian ja – ehkä yllättäen – myös määräsi nikomedeen jättämään paflagonian . 
kummastakin maasta tuli näin itsenäinen . 
mithridates jättikin kappadokian , ja alueen ylimystö valitsi itselleen uuden kuninkaan , ariobarzaneksen . 
galaktinen tasavalta ( galactic republic ) on kuvitteellinen planeettojenvälinen hallitus george lucasin luomassa star wars -universumissa . 
vanha tasavalta oli olemassa yli tuhannen sukupolven ajan , ja sitä hallitsi tasavallan senaatti , jota johti ylikansleri . 
tasavallalla ei ollut varsinaisia asevoimia . 
rauhaa piti yllä muutama tuhat jediritaria , ihmisiä ja olioita , joilla oli kyky hallita voimaa , universumia koossa pitävää energiakenttää . 
tasavallan loppuaikoina se otti käyttöönsä mittavan klooniarmeijan . 
tähän tosin vaikuttivat merkittävästi langennut jedi kreivi dooku , ja sith-lordi darth sidious , toiselta henkilöllisyydeltään senaattori , sittemmin ylikansleri palpatine . 
tasavalta oli varsinkin loppuaikoina varsin häilyvä , sillä byrokratian johdosta senaatti ei saanut päätetyksi juuri mitään , ja varsinkin tasavallan reunamilla kauppaliitto hallitsi kauppareittejä ja vaati itselleen yhä lisää oikeuksia . 
hataraa tilannetta käytti hyväkseen tasavallan viimeinen ylikansleri palpatine , joka oli todellisuudessa sith-lordi darth sidious . 
kansleriksi hän pääsi juonittelun avulla , ja pian otti vallan käsiinsä . 
darth sidious käännytti jedi anakin skywalkerin voiman pimeälle puolelle , ja tästä tuli paha sith-lordi darth vader . 
yhdessä he kaappasivat vallan ja tuhosivat jedi-ritarit . 
vain muutama jedi selviytyi ja piiloutui . 
tasavalta muuttui galaktiseksi imperiumiksi . 
vanhalle tasavallalle uskolliset senaattorit perustivat kapinaliiton joka ryhtyi vastarintaan impperiumia vastaan . 
kapinaliiton päämääränä oli palauttaa vanha järjestelmä takaisin galaksiin . 
lopullisen voiton kapinalliset saivat endorissa neljä vuotta yavinin taistelun jälkeen ( noin 20 vuotta imperiumin synnystä ) . 
lopullinen rauha galaksiin saatiin vasta yuussa vongh-invaasion jälkeen 32 vuotta yavin taistelun jälkeen . 
coruscunanttiin rakennettiin puisto , joka symboloi uuden tasavallan ja yuussa-vongien välistä rauhaa 
tasavallan ajoista kertovat kolme elokuvaa ; star wars episodi i : pimeä uhka , star wars episodi ii : kloonien hyökkäys ja star wars episodi iii : sithin kosto , ja jotkin star wars -kirjoista ja peleistä . 
kolava on lahden itäisin kaupunginosa nastolan rajalla villähteen vieressä . 
siellä vallitsee suuri kaatopaikka , minkä vuoksi puhekielessä kolavalle vienti tarkoittaa kaatopaikalle viemistä . 
kolavaa ei ole kehitetty asumiskäyttöön , vaikka nastolan puolella villähteellä on pientaloasuminen kehittynyt 1980- ja 1990-luvuilla . 
lahden kaupunki sen sijaan kehittää kolavan viereistä kymijärven rannalla olevaa kariston aluetta uudeksi pientaloalueeksi . 
kaarle flanderin kreivi , belgian prinssi ja sijaishallitsija ( 10. lokakuuta 1903 – 1. kesäkuuta 1983 ) , oli belgian sijaishallitsija veljensä leopold iii:n valtakauden lopulla . 
syntymän jälkeen hänestä tuli belgian prinssi ja 31. tammikuuta 1910 kuningas albert i myönsi nuorelle prinssille erään euroopan vanhimmista arvonimistä , flanderin kreivin arvon , 
tätä titteliä hän käytti koko elämänsä , myös sukunimenään . 
prinssi kaarle oleskeli isossa-britanniassa ensimmäisen maailmansodan aikana ja suoritti siellä perusopintonsa . 
tämän jälkeen hän siirtyi ison-britannian laivaston palvelukseen ja sai siellä monipuolisen meriupseerin koulutuksen . 
sotilasopinnot päättyivät vuonna 1925 . 
toisen maailmansodan lähestyessä ja jo osittain riehuessa , kaarle nimitettiin everstiksi 19. syyskuuta 1939 . 
liikekannallepanon ja sitä seuranneen 18 päivän taistelun aikana hän toimi ratsuväen esikunnassa . 
sodan ja saksalaismiehityksen aikana prinssi kaarle eli hyvin kätkeytyneenä brysselissä . 
vapautusta edeltäneinä kuukausina hän eli väärän nimen turvin eräässä eteläisen belgian pienessä kylässä . 
sodan päättyessä vuonna 1944 belgian kuningas ei olut maassa , vaan saksalaisten hallussa saksassa ja itävallassa . 
kun kuitenkin perustuslaissa oli mahdollisuus määrätä sijaishallitsija , niin parlamentti ja senaatti yhteisistunnossaan nimittivät flanderin kaarlen veljensä leopold iii:n sijaishallitsijaksi . 
sijaishallitsija vannoin virkavalansa perustuslaille 20. syyskuuta 1944 . 
kaarle hoiti sijaishallitsijan tehtäviä 20. heinäkuuta 1950 saakka , jonka jälkeen valta palasi hyvin pieneksi hetkeksi leopold iii:lle ennen siirtymistä baudouin i:lle . 
kaarlen sijaishallitsijakauden politiikkaa väritti pääsääntöisesti kysymys kuninkaan asemasta ja belgian monarkiasta ja sen kohtalosta . 
tätä nimetään kansallisessa historiassa " kuninkaalliseksi ongelmaksi " . 
kysymys suhtautumisesta kuninkaan paluuseen ja monarkiaan jakoi kansan lähes kaikissa muissakin asioissa . 
epävakaudesta kertoo myös se , että sijaishallituskauden aikana maassa oli yhdeksän eri hallitusta . 
kuitenkin sisäpoliittisesti merkittävä oli 19. helmikuuta 1948 hyväksytty laki , joka antoi äänioikeuden myös naisille . 
tällä oli merkittäviä vaikutuksia ns. " kuninkaallisessa ongelmassa " . 
sota oli rauhoittanut maan kahden kieliryhmän välistä taistelua , mutta ei suinkaan haudannut sitä . 
lisäksi flaaminkieliset suhtautuivat huomattavasti myönteisemmin kuninkaan paluuseen ja monarkiaan , kuin ranskankieliset vallonit . 
näin eri politiikan aspektit sulautuivat yhdeksi sekasotkuksi , jossa sijaishallitsija kaarle yritti parhaansa mukaan pysyä koko maan hallitsijana ja jokaisen belgialaisen edustajana . 
ulkopolitiikan hoito oli paljon sisäpolitiikka helpompaa . 
begia teki heti sodan jälkeen suuria ratkaisuja , jotka vaikuttavat maan politiikassa vielä tänäänkin : 
* 1944 belgia liittyi jäseneksi benelux-maiden talousliittoon , 
* 1945 belgia liittyi jäseneksi yhdistyneisiin kansakuntiin , 
* 1949 belgia liittyi euroopan neuvoston jäseneksi . 
lisäksi maa otti vastaan yhdysvaltojen tarjoamaa marshall-apua ja oli valmistelemassa euroopan unionin esiastetta euroopan hiili- ja teräsyhteisön perustamista . 
kun sijaishallitsijan tehtävät vuonna 1950 päättyivät , niin kaarle vetäytyi yksityisyyteen . 
hän asun pääsääntöisesti ostendessä , kuninkaallisen perheen omistaman raversijden alueelle rakennetussa huvilassa . 
aikansa hän omisti taiteille . 
hänellä oli hyvin läheiset suhteet maansa taiteilijoihin . 
lisäksi hän piirsi ja maalasi myös itse . 
hän järjesti lukuisia töittensä näyttelyitä . 
työnsä hän signeerasi jokö " charle de flandre " tai flaaminkielisesti " karel van vlaanderen " . 
the hoosiers ( aiemmin tunnettu nimellä the hoosier complex ) on isosta-britanniasta ja ruotsista kotoisin oleva bändi . 
yhtyeen jäseniin kuuluvat muun muassa irwin sparkes ( laulu , kitara ) , martin skarendahl ( basso , akustinen kitara ) , ja alphonso " alan " sharland ( rummut , lyömäsoittimet ) . 
ensimmäinen single worried about ray sijoittui viidenneksi britannian singlelistalla heinäkuussa 2007 . 
real snacks on vuonna 1979 perustettu pyhäntäläinen yritys . 
yritys valmistaa snacks-tuotteita . 
yritys valmistaa kaupan omia merkkejä , kuten muun muassa keskon kaupoissa myytäviä pirkan perunalastuja . 
vuodesta 2005 lähtien yritys on valmistanut myös tuotteita omalla real snacks-merkillä . 
real snacks käyttää tuotteisiina kotimaista perunaa noin 2,5 miljoonaa kiloa vuodessa . 
sulkeuma on metallisulaan sen käsittelyssä syntyvä tai jäävä partikkeli , joka sisältää metallisen komponentin lisäksi jotain kevyttä alkuainetta , kuten happi , rikki , typpi , boori , fosfori jne . 
yleisiä ovat esimerkiksi oksidi- , sulfidi- tai nitridisulkaumat teräksessä . 
sulkeumat ovat metallituotteessa usein haitallisia ja siksi niitä sanotaankin epäpuhtauksiksi . 
ne voivat aiheuttaa sitkeyden alenemista , pinnanlaadun heikkenemistä tai terän kulumista lastuavassa työstössä . 
sulkeumia voidaan käyttää myös hyödyksi esimerkiksi lastuamisessa , jossa runsaalla määrällä sulfidisulkeumia saadaan lastunmuodostusta parannettua ja voitelua lisättyä . 
sulkeumien koostumusta analysoimalla saadaan tietoa metallin valmistuksesta , sillä sulkeumien koostumus heijastaa sulan käsittelyä . 
esimerkiksi ti-mikroseostus näkyy sulkeumien kohonneina ti-pitoisuuksina . 
daniel mark buechlein ( s. 20. huhtikuuta 1938 ) on katolisen kirkon yhdysvaltalainen pappi . 
hänet vihittiin papiksi 3. toukokuuta 1964 ja vihittiin piispaksi 2. maaliskuuta 1987 . 
benediktiineihin kuuluva buechlein toimi memphisin hiippakunnan piispana tennesseessä vuosina 1987–1992 . 
syyskuussa 1992 hänestä tuli indianapolisin hiippakunnan arkkipiispa . 
jamal al-din al-afghani ( 1839 – 9. maaliskuuta 1897 ) oli egyptissä toiminut juristi-teologi . 
hän moitti muslimeja tietämättömiksi ja sanoi islamilaisen maailman alennustilan johtuvan muslimeista . 
kyrillisiä näppäimistöjä käytetään kyrillisin kirjainmerkein kirjoitettujen kielten kirjoittamiseen . 
useimmat kyrilliset näppäinjärjestelyt muistuttavat venäjän kielen kirjoittamiseen käytettävää , mutta niitä on täydennetty kieliin kuuluvilla muilla kirjaimilla . 
tyypillisessä venäläisessä kirjoituskoneessa ё-kirjain on numerorivin vasemmalla puolella , yläriviltä saadaan йцукенгшщзхъ , perusriviltä saadaan фывапролджэ ja alariviltä saadaan ячсмитьбю . 
vaihtoehtoina normaaliasettelulle ovat erilaiset äänteiden samankaltaisuuteen perustuvat näppäinjärjestykset länsimaiseen näppäimistöjärjestykseen tottuneille . 
näissä esimerkiksi ‘ а ’ saadaan ‘ a ’ -näppäimesta ja ‘ б ’ saadaan ‘ b ’ -näppäimestä . 
bulk-satama on satama , missä käsitellään yleensä tonneina mitattavaa raaka-ainetta eli bulk-rahtia , esimerkiksi kivihiiltä , kiveä , malmeja jne . 
mikäli käsiteltävä aine on nestemäistä , on kyseessä yleensä öljysatama . 
arvokkain tavarasatamalasti kulkee kappaletavarasatamissa konteissa . 
steve vickers ( s. 21. huhtikuuta 1951 toronto , ontario ) on entinen kanadalainen jääkiekkoilija . 
vasempana laitahyökkääjänä pelannut vickers varattiin numerolla 10 new york rangersiin vuoden 1971 varaustilaisuudessa . 
juniorina hän oli edustanut toronto marlborosie ohl-liigassa . 
anisviinat ovat aniksella maustettuja viinoja , joita valmistetaan erityisesti välimeren maissa . 
maustaminen tehdään liottamalla anista väkevässä alkoholissa ja joidenkin juomien kohdalla myös tislaamalla uudelleen liotuksen tulos . 
joihinkin anisviinoihin lisätään sokeria valmistusvaiheessa . 
14. tammikuuta on gregoriaanisen kalenterin mukaan vuoden 14. päivä . 
vuodesta on jäljellä 351 päivää ( karkausvuonna 352 jäljellä ) . 
* 1501 – martti luther aloitti 17-vuotiaana opinnot erfurtin yliopistossa . 
* 1514 – paavi leo x:n bulla ( käskykirje ) tuomitsi orjuuden . 
* 1539 – espanja liitti kuuban itseensä . 
* 1690 – klarinetti keksittiin nürnbergissä . 
* 1814 – kielin rauhansopimus : tanskan kuningas fredrik vi joutui luovuttamaan norjan ruotsille . 
tanska sai vastineeksi pommerin . 
* 1900 – giacomo puccinin ooppera tosca ensi-illassa roomassa . 
* 1939 – norja vaati itselleen " kuningatar maudin maata " ( dronning maud land ) , 1,5 miljoonan neliökilometrin sektoria etelämantereella . 
* 1972 – tanskan kuningatar margareeta ii nousi valtaistuimelle ensimmäisenä tanskan naispuolisena hallitsijana sitten vuoden 1412 ja ensimmäisenä tanskalaisena monarkkina , jonka nimi ei ollut fredrik tai kristian sitten vuoden 1513 . 
* 1985 – martina navratilova voitti sadannen tennisturnauksensa . 
* 1990 – " simpsonit " aloitti yhdysvaltalaisella fox-televisiokanavalla säännöllisesti ilmestyvänä televisiosarjana jaksolla nuori nero ( " bart the genius " ) . 
* 1996 – jorge sampaio valittiin portugalin presidentiksi . 
* 2004 – georgian kansallislippu , ns. " viiden ristin lippu " , otettiin uudelleen käyttöön noin 500 vuoden tauon jälkeen . 
ehdollinen rangaistus on yleisesti eri oikeuskulttuureissa tehokkaaksi ja edulliseksi havaittu tapa puuttua lähinnä ensikertalaisten tai nuorten rikoksiin . 
jossain kulttuureissa ehdollista rangaistusta kutsutaan lykätyksi rangaistukseksi . 
idea on kuitenkin sama , eli tuomioistuin tuomitsee rikoksesta rangaistuksen , jota ei kuitenkaan panna täytäntöön , jos tuomittu parantaa tapansa , eikä enää jatkossa syyllisty uuteen rikokseen . 
ehdolliseen rangaistukseen saattaa sisältyä tietty ajanjakso , jonka kuluttua rangaistus raukeaa , jos uutta rikosta ei ilmene . 
suomessa on käytössä ehdollinen vankeusrangaistus . 
ankaruudessaan se sijoittuu sakkorangaistuksen ja yhdyskuntapalvelun väliin . 
enintään kahden vuoden vankeusrangaistus voidaan määrätä ehdolliseksi , jollei rikoksen vakavuus , rikoksesta ilmenevä tekijän syyllisyys tai tekijän aikaisempi rikollisuus edellytä ehdottomaan vankeuteen tuomitsemista . 
alle 18-vuotiaana tehdystä rikoksesta ei kuitenkaan saa tuomita ehdottomaan vankeusrangaistukseen , elleivät painavat syyt sitä vaadi . 
kun vankeus tuomitaan ehdollisena , rangaistuksen täytäntöönpano lykkääntyy koeajaksi . 
ehdollisen vankeuden koeaika on vähintään vuosi ja enintään kolme vuotta . 
koeaika alkaa tuomion julistamisesta tai antamisesta . 
jos ehdollista vankeutta yksinään on pidettävä riittämättömänä rangaistuksena rikoksesta , voidaan sen ohessa tuomita sakkoa , tai jos ehdollinen vankeus on vuotta pidempi , tuomita vähintään 20 ja enintään 90 tuntia yhdyskuntapalvelua . 
rikoksen alle 21-vuotiaana tehnyt voidaan tuomita ehdollisen vankeuden tehosteeksi koeajaksi valvontaan , jos tätä on pidettävä perusteltuna tekijän sosiaalisen selviytymisen edistämiseksi sekä uusien rikosten ehkäisemiseksi . 
tuomioistuin voi määrätä ehdollisen vankeuden pantavaksi täytäntöön , jos tuomittu tekee koeaikana rikoksen , josta tuomioistuimen harkinnan mukaan hänet olisi tuomittava ehdottomaan vankeuteen ja josta syyte on nostettu vuoden kuluessa koeajan päättymisestä . 
tuomioistuin voi myös määrätä ehdollisen vankeuden täytäntöönpantavaksi vain osaksi , jolloin rangaistus jää muulta osin ehdolliseksi entisin koeajoin . 
myös tieliikennerikokseen liittyvä ajokielto voidaan tietyillä edellytyksillä määrätä ehdollisena . 
kysymys ei kuitenkaan ole varsinaisesta rangaistuksesta , vaan rikoksen johdosta määrättävästä turvaamistoimesta . 
ruotsissa ei varsinaista ehdollista rangaistusta ole käytössä , vaan siellä käytetään ehdollista tuomiota , jossa ei määritellä mitään tiettyä rangaistusta seuraamukseksi tuomitun rikoksesta . 
ehdolliseen tuomioon liittyy koeaika , jonka kuluessa ilmenevistä uusista rikoksista tuomitaan ankarampi rangaistus sen johdosta , ettei ehdollisesti tuomittu ole parantanut tapojaan . 
lopputulos tuomitun kannalta saattaa siis hyvinkin olla sama kuin suomessa . 
edmond on william h. macyn tähdittämä psykologinen trilleri vuodelta 2005 . 
siinä hän esittää edmond burkea , miestä , joka on lopen kyllästynyt nykyiseen elämäänsä ja päättää lähteä öisille kaduille katsomaan , mitä vastaan tulee . 
honorius i ( k. 12. lokakuuta 638 ) oli italialaissyntyinen katolisen kirkon 70. paavi ja hänen toimikautensa oli 27. lokakuuta 625 – 12. lokakuuta 638 . 
hän tuki lähetyssaarnaajia ja lähetti mm. pyhän birinuksen evankelioimaan isoa-britanniaan . 
brita åsbrink on ruotsalainen punaisen ristin entinen työntekijä ja kirjailija . 
hän on koulutukseltaan ekonomi ja on ollut vuodesta 1992 vapaa kirjailija . 
åsbrink on kirjoittanut teoksen ludvig nobel – " petroleum har en lysande framtid " nobelin suvun öljy-yhtiön toiminnasta azerbaidžanissa keisariajan venäjällä . 
teos on ilmestynyt myös venäjällä , ja sen julkaisu azerin kielelle on suunnitteilla . 
åsbrink työskenteli 1997 punaisen ristin edustajana bakussa ja kuuli asukkailta heidän muistojaan nobeleista . 
tarinat herättivät hänen kiinnostuksensa , ja hän on sen jälkeen perehtynyt aiheeseen arkistojen ja asiapapereiden kautta ja käynyt suomessa kansallisarkistossa tutustumassa öljy-yhtiön suomalaisen johtajan gustaf törnuddin taustoihin . 
åsbrink on tehnyt aiheesta myös televisio-ohjelman red sun over the nobel oil fields . 
arabiantimali ( turdoides squamiceps ) on arabialainen varpuslintu . 
linnun pituus on noin 26–29 cm , josta pyrstön pituus 14–15 cm , siipien kärkiväli 31–33,5 cm ja paino 64–83 g . 
arabiantimali on kooltaan lähes kulorastaan luokkaa ja se on läntisen paleartisen alueen kookkain pensastimalilaji . 
sillä on pitkä pyrstö , joka usein sojottaa pystyssä . 
höyhenpuku on ruskea . 
kurkku on vaalea ja laji muistuttaa suuresti persiantimalia mutta on huomattavasti suurempi . 
nokka on voimakas ja hieman alaspäin kaareva . 
myös koivet ovat voimakkaat . 
sukupuolet ovat lähes samanvärisiä . 
koiraan iiris on vaaleankeltainen , naaraan ruskea , ja koiraan nokka on tummanharmaa ja naaraan kellanharmaa ; nokan kärki on aina tumma . 
nuori lintu muistuttaa vanhaa mutta sen silmä on harmaa , nokka tumma ja puku tasavärisempi . 
arabiantimali elää arabian niemimaalla , egyptin itäosassa sekä jordanian ja israelin eteläosissa . 
sen elinympäristön laajuus on 1–10 miljoonaa neliökilometriä . 
laji on pääasiassa paikkalintu , tosin vähäistä muuttoliikettä voi paikoin esiintyä , eikä sitä ole tavattu suomessa . 
israelissa lajia tavataan myös puutarhoissa ja isutuksilla sekä monenlaisissa avomaiden tiheiköissä . 
arabiantimalit pesivät ryhminä , joissa on yksi hallitseva lisääntyvä pari ja joukko pesimättömiä yksilöitä , jotka ovat usein saman parin jälkeläisiä aikaisemmista pesyeistä . 
lajilla vallitsee selvä insestitabu eli koiraat eivät parittele omien jälkeläistensä kanssa . 
kaiken kaikkiaan lajin sosiaalinen elämä on hyvin monimutkaista . 
ryhmän reviiri on 0,2–1 neliökilometriä tai joskus se voi olla useita kilometrejä joenvartta . 
reviirit eivät mene päällekkäin ja vain harvoin vieraan ryhmän jäsen uskaltautuu naapurin reviirille . 
arabiantimalit rakentavat pesänsä pensaaseen tai puuhun 1–7 metriä korkealle ja rakentavat aina hyvin suojaisaan paikkaan latvustoon tai pensaan sisälle . 
pääasiassa vain hallitseva koiras rakentaa pesää naaraan ja joskus myös ryhmän muiden yksilöiden auttaessa . 
pesä on oksien varaan korsista ja ohuista risuista rakennettu löyhä maljamainen kuppi , jossa ei ole varsinaista sisävuorausta paria höyhentä enempää . 
naaras munii kolmesta viiteen turkoosinväristä munaa . 
joskus voi kaksi tai useampi naaras munia samaan pesään . 
hallitseva naaras hautoo munia öisin ja ryhmän muut naaraat hautovat päivisin . 
haudonta-aika on 13–14 päivää . 
kaikki ryhmän jäsenet hoitavat ja ruokkivat poikasia , jotka jättävät pesän kahden viikon ikäisinä . 
pesyeitä voi olla kolme tai jopa neljä kesän aikana . 
laji pesii ensimmäisen kerran kaksivuotiaana . 
jos vanhemmat elävät useita vuosia yhdessä , saattaa yksittäinen poikanen elää ryhmässä jopa kuusi vuotta muodostamatta omaa ryhmää tai siirtymättä muualle . 
pesintätulokseen vaikuttavat naaraiden keskinäiset torailut , sillä yhden naaraan munimat pesät tuottavat yhtä paljon lentopoikasia kuin useamman naaran munimat pesät , johtuen naaraiden riitelemisestä pesällä , jolloin munia voi rikkoutua . 
naapurireviiriläiset saattavat tappaa alueelleen eksyneen naapurin nuoren yksilön . 
pesimäajan ulkopuolella arabiantimalit liikkuvat perhekunnittain eli ryhminä . 
arabiantimali on kaikkiruokainen . 
se syö sekä hyönteisiä ja hämähäkkejä että marjoja , siemeniä , mettä , kukkia , tuoreita lehtiä , hedelmiä ja talousjätteitä tunkioista . 
se etsii ruokansa maasta tai lehvästöstä . 
ryhmä voi tappaa pikkulintuja , joita ne eivät kuitenkaan syö . 
yleisimmin poikasille syötetään heinäsirkkoja ja kovakuoriaisia . 
thrill the world on vuonna 2006 ensikerran järkestetty tanssitapahtuma ympäri maailmaa . 
sen tarkoituksena on päästä guinnesin ennätyskirjaan suurimmalla joukkutanssilla joka on michael jacksonin thriller . 
thrill the world järjestetään kaikkialla maailmassa samaan aikaan ja tanssi tanssitaan samalla kellonlyömällä . 
vuoden 2006 ttw oli ensimmäinen ttw ikinä , ja siihen osallistui 62 ihmistä ja se pääsi guinnesiin ennätyksellä " largest thriller dance " [ suurin thriller tanssi ] . 
vuonna 2007 thriller oli saanut enemmän julkisuutta ja siihen osallistui 1,722 henkilöä jotka tanssi 52 eri kaupungissa thrillerin 27. ja 28. lokakuuta . 
vuonna 2007 perustettiin myös thrill the worldin virallinen kotisivu . 
se sai silloin 2 maailmanennätystä ; largest simultaneous thriller dance ja the world records academy & the record holders republic . 
vuoden 2008 ttw tanssittiin 26. lokakuuta australiassa , kanadassa , isossa-britanniassa , saksassa , irlannissa , saudi arabiassa , uudessa seelannissa , skotlannissa ja yhdysvalloissa . 
ja walesissa . 
silloin sen järjesti kanadalainen ines markelle . 
silloin thrilleriä tanssi 4,179 ihmistä . 
vuoden 2009 ttw järjestettiin 24. ja 25. lokakuuta välisenä yönä kello 3.30 ( suomen aikaan ) . 
tämä oli suomen ensimmäinen thrill the world ja se oli helsingin rautatientorilla , ja siihen osallistui 90 henkilöä , nykyisen tiedo mukaan tanssi noin 23,000 maailmanlaajuisesti . 
vartiovuorenmäki ( ruots. vårdberget ) on turun keskustassa sijaitseva puistoalue . 
puisto on tunnettu mm. sen laella sijaitsevasta c. l. engelin 1810-luvulla suunnittelemasta tähtitornirakennuksesta sekä perinteikkäästä turun kesäteatterista . 
vartiovuorenpuiston pinta-ala on noin 7,1 hehtaaria ja sen kasvillisuuteen kuuluu lähes sata puuvartista kasvilajia . 
vartiovuorenpuiston läheisyydessä ovat myös luostarinmäen käsityöläiskorttelit , jotka säilyivät vuoden 1827 suurelta kaupunkipalolta . 
vartiovuorenmäki onkin valittu yhdeksi valtakunnallisesti merkittävistä kulttuurihistoriallisista ympäristöistä . 
vartiovuorenmäen nimi kertoo mäen historiasta . 
jos vihollinen uhkasi turkua mereltä , annettiin turun linnasta tulella merkkejä sisämaahan päin . 
linnasta lähetetyt varoitukset otettiin vastaan ensimmäisenä vartiovuorenmäeltä , josta ne välitettiin edelleen kaupunkiin päin . 
vartiovuorenmäen puiston kehittäminen aloitettiin 1840-luvulla maistraatin myöntämän 200 ruplan määrärahan turvin . 
vaikka työt aloitettiinkin julkisin varoin , yksityinen rahoitus kattoi lopulta valtaosan puiston kustannuksista . 
puiston rakentamistyöt jatkuivat useita vuosikymmeniä ja työt saatiin päätökseen vasta aivan 1800-luvun lopulla . 
valmiina mäelle rakennettu puisto soveltui tuon ajan muodikkaille harrastuksille – julkiselle kävelylle ja idyllisten maisemien katselemiselle . 
leszek możdżer ( s. 23. maaliskuuta 1971 gdańsk ) on puolalainen jazzpianisti . 
hän on tehnyt yhteistyötä muiden muassa zbigniew namysłowskin ja zbigniew preisnerin kanssa . 
możdżer sai klassisen koulutuksen ja onkin tullut tunnetuksi myös chopin-improvisaatioillaan . 
nelson richard demille ( s. 23. elokuuta 1943 ) on yhdysvaltalainen jännityskirjailija . 
demille syntyi new yorkissa . 
demille on kirjoittanut myös nimillä jack cannon , kury ladner ja brad matthews . 
demille käyttää usein kirjojen tapahtumapaikkanaan kasvuseutuaan , long islandia . 
arto laatikainen ( s. 24. toukokuuta 1980 , espoo ) on suomalainen jääkiekkoilija . 
laatikainen pelasi koko sm-liigauransa ajan eli 10 vuotta espoon bluesissa . 
hän kuului 2000-luvulla bluesin puolustuksen peruspilareihin . 
hän saavutti bluesin riveissä hopeaa keväällä 2008 . 
laatikainen palkittiin kauden jälkeen pekka rautakallio -palkinnolla . 
kaudeksi 2008-09 hän siirtyi ruotsin elitserienissä pelaavaan färjestads bk:hon ja voitti siellä ruotsin mestaruuden . 
tuomala on näytellyt myös vuosina 2000–2001 televisiosarjassa pertsa ja kilu . 
näyttelijäntöiden lisäksi tuomala pelaa koripalloa . 
kaudella 2008–2009 hän pelasi helsingin nmky:n joukkueessa 1-divisioonaa . 
kaudella 2009–2010 hän pelaa 1-divisioonaa keravan energia teamissa . 
sampsa tuomala on näyttelijä jaana saarisen poika . 
risperidoni on voimakas antipsykoottinen lääke . 
se vähentää erityisesti sitä nauttivan aggressiivisuutta , mutta sen haittavaikutuksiin saattaa kuulua esimerkiksi jalkojen heikentyminen . 
risperidonia myydään risperdal® -lääkenimellä , ruiskemuoto on risperdal consta . 
risperidonia käytetään pääasiallisesti manian , skitsofrenian , kaksisuuntaisen mielialahäiriön ja muiden psykoosien hoitoon . 
yleensä risperidonia käytetään lyhytaikaisesti ja usein muiden lääkkeiden rinnalla . 
risperidon tehoaa psykooseihin yleensä hyvin . 
risperidonia ei suositella alle 18-vuotiaille . 
sitä saatetaan käyttää kehitysmaissa lasten käytöshäiriöiden hoitamiseen , mutta tällaista käyttöä ei suositella . 
risperidon aiheuttaa kömpelyyttä , eikä suositella autolla ajamista eikä raskaiden työkoneiden käyttöä risperidonin vaikutuksen alaisena . 
risperidon saattaa heikentää tarkkaa keskittymistä vaativien tehtävien tekemistä . 
risperidon vähentää käyttäjänsä käytöshäiriöitä , mutta se salpaa serotoniinireseptoreita joten se voi lisätä fyysistä aktiivisuutta . 
risperidonia ei kannata käyttää nikotiinin , kofeiinin , alkoholin eikä myöskään teen kanssa . 
siitä voi tulla ekstrapyramidaalioireita , verenkiertohäiriöitä yms . 
käsiin ja jalkoihin voi tulla liikehäiriöitä yms . 
viirupallokala ( arothron manilensis ) on pallokalalaji . 
viirupallokala kasvaa luonnossa noin 30 cm pitkäksi , akvaariossa sen koko jää puoleen tästä . 
sen on pohjaväriltään vaalean ruskeanharmaa . 
selässä ja kyljissä on pitkittäissuuntaisia ruskeita viiruja ; vatsapuolella ruskeita pilkkuja . 
evät ja pyrstö ovat vartaloa tummemmat . 
rintaevän tyvessä on lähes musta läikkä . 
viirupallokalaa tavataan tyynenmeren keski- ja länsiosassa . 
se elää hiekka- tai mutapohjalla , usein meriruohokentillä rannikoiden läheisyydessä 20 metrin syvyyteen asti , sekä laguuneissa ja matalavetisissä estuaareissa . 
nuoria yksilöitä elää myös mangrovemetsissä . 
nerehta ( ven. не́рехта ) on kaupunki kostroman alueella venäjällä . 
se sijaitsee nerehta- ja volgaan laskevan solonitsa-joen yhtymäpaikassa 46 kilometriä kostromasta lounaaseen . 
kaupunki on nerehtan piirin keskus . 
siellä haarautuvat jaroslavliin , kostromaan ja ivanovoon johtavat rautatiet . 
paikkakunta tunnetaan vuodesta 1214 lähtien . 
1300–1700-luvulla se oli suolan tuotannon ja 1700-luvulta lähtien käsityöammattien keskus . 
vuonna 1778 nerehtasta tuli kostroman lääniin kuulunut kihlakuntakaupunki . 
nykyään kaupungissa on tekstiili- , konepaja- , elintarvike- ja rakennustarviketeollisuutta . 
nähtävyyksiä ovat vuosina 1676–1678 rakennettu pyhän vladimirin kirkko , pyhän nikolaoksen kirkko ( 1710–1725 ) , kazanin katedraali ( 1709–1713 ) , klassistinen kauppahalli ( 1836 ) sekä lukuisat koristeelliset puutalot . 
robert william ” bob ” hoskins ( s. 26. lokakuuta 1942 bury st edmunds , suffolk ) on englantilainen näyttelijä , joka on tullut tunnetuksi muun muassa tähdittämistään elokuvista kuka viritti ansan , roger rabbit ? ( 1988 ) ja hook – kapteeni koukku ( 1991 ) . 
hänellä on kaksi lasta nykyisen vaimonsa kanssa ja hänellä kaksi aikaisemmasta avioliitosta . 
hoskins löi itsensä läpi vuonna 1978 näytellessään dennis potterin menestyneessä bbc-draamassa pennejä taivaasta . 
hoskinsin esiintymiset brittiläisissä elokuvissa pitkä pitkäperjantai ( 1980 ) ja mona lisa ( 1986 ) saivat kriitikkojen hyväksynnän , ja myöhemmin hän oli ehdolla parhaan miespääosan esittäjän oscar-palkinnon saajaksi . 
hoskins on myös tehnyt komediallisia töitä , kuten brazil – tämän hetken tuolla puolen ( 1985 ) , super mario bros. ( 1993 ) ja mrs. henderson esittää ( 2005 ) – josta hän sai golden globe -ehdokkuuden . 
1990-luvun vaihteessa hän esiintyi yritysten british gas ja british telecoms ( nykyisin bt group ) mainoksissa . 
näyttelijän töiden lisäksi hoskins on myös ohjannut elokuvia . 
hoskinsin tunnetuimpiin näyttelijäsuorituksiin lukeutuvat etsivä eddie valiant elokuvasta kuka viritti ansan , roger rabbit ? , cherin vastanäyttelijä elokuvassa äitini on merenneito ( 1990 ) , nikita hruštšov elokuvassa vihollinen porteilla ( 2001 ) ja setä bart , väkivaltainen jet lin isäntä elokuvassa danny the dog . 
hioke on paperin valmistuksessa käytettävää massaa . 
sitä valmistetaan puusta mekaanisesti jauhamalla eli kuiduttamalla ja hiomalla puupöllejä . 
hioketta valmistetaan tyypillisesti kuusesta , koska kuusen uuteainepitoisuus on mäntyä alhaisempi . 
myös joitain nopeakasvuisia mäntylajikkeita , kuten montereynmäntyä ( pinus radiata ) voidaan käyttää hiokkeen valmistuksessa . 
lehtipuista haapa on tyypillisin raaka-aine . 
valmistusmenetelmästä johtuen hioke sisältää selluloosaa , hemiselluloosaa ja ligniiniä samassa suhteessa kuin puu . 
sellun valmistuksesta poiketen myös valkaisuvaiheessa pyritään säilyttämään ligniini , jotta massan saanto pysyisi korkeana . 
tämän takia valkaisussa pyritään poistamaan ligniinin värillisyyttä aiheuttavat ryhmät . 
tämän vuoksi vaaleuden pysyvyys ei ole hiokkeessa yhtä hyvä kuin sellussa . 
saanto sen sijaan on erittäin korkea : 98,5 % . 
hioke sisältää muihin massoihin verrattuna vähän pitkiä kuituja ja paljon hienoainetta . 
tästä syystä se parantaa paperin optisia ominaisuuksia , mutta ei anna hyviä lujuusominaisuuksia . 
hioketta käytetään tyypillisesti sc-paperissa ja lwc-pohjapaperissa yhdessä pitkäkuitusellun kanssa . 
ei oo valoo on suomalaisen popeda-yhtyeen kymmenes albumi . 
se julkaistiin vuonna 1987 . 
playa del inglés on kylä ja suosittu rantalomakohde kanariansaariin kuuluvan gran canarian eteläisessä osassa . 
hallinnollisesti se kuuluu san bartolomé de tirajanan kuntaan . 
inglesin rannan hiekka on peräisin saharan autiomaasta afrikasta , josta sirocco -tuulet ovat sen kuljettaneet canarialle 
inglés on yksi suomalaisten suosituimmista lomakohteista . 
suomalainen iskelmälaulaja jamppa tuominen vietti viimeiset vuotensa inglésissä , jossa myös kuoli vuonna 1998 . 
the high end of low on marilyn mansonin vuonna 2009 julkaistu kahdeksas studioalbumi . 
albumi julkaistiin 25. toukokuuta britanniassa ja julkaistiin seuraavana päivänä yhdysvalloissa . 
albumin ensimmäinen single oli nimeltään arma-goddamn-motherfuckin-geddon . 
tavallinen versio sisältää myös bonuskappaleet " arma-goddamn-motherfuckin-geddon - the teddybears remix " sekä " into the fire - alternate version " . 
albumi ylsi billboard-listan sijalle neljä julkaisuviikollaan . 
otto vilhelm ( o.v. ) turunen ( 30. marraskuuta 1875 heinävesi – 9. syyskuuta 1954 mikkelin maalaiskunta ) oli suomalainen toimitusjohtaja , maanviljelijä ja sosialidemokraattien kansanedustaja . 
turusen vanhemmat olivat tilallinen paul turunen ja anna lovisa koikkalainen . 
hän kävi kaksi talvea kansakoulua ja työskenteli aluksi kauppa-apulaisena hiitolassa 1891-1892 sekä työskenteli maataloustöissä . 
turunen oli valtionrautateiden palveluksessa viipurin konepajalla 1900-1902 , vaihdemiehenä kivennavan raivolassa 1903-1914 , vaihdemiehenä ja jarrumiehenä pieksämäellä 1914-1918 sekä ylimääräisenä konduktöörinä 1918 . 
hän oli rautatieläisten liiton liittosihteerinä 1906 ja kuului liiton hallitukseen . 
suomen sisällissodan jälkeen turunen oli vankilassa poliittisista syistä 1918 ja vapauduttuaan hän toimi aluksi viipurin läänin itäisen vaalipiirin sos.dem. piirisihteerinä ja sortavalan työväentalo oy:n toimitusjohtajana 1919-1920 sekä oli kansan voima-lehden taloudenhoitajana 1919-1921 . 
hän alkoi harjoittaa myös asianajotoimintaa 1920-luvulta alkaen . 
turunen oli viipurin maalaiskunnan taksoitussihteerinä 1921-1933 ja lastenvalvojana 1926-1944 . 
hän toimi viipurin ympäristön sähkö oy:n toimitusjohtajana 1928-1944 ja oli maanviljelijänä viipurin maalaiskunnassa 1921-1944 . 
sotavuosien jälkeen turunen omisti huvilatilan mikkelin maalaiskunnassa 1947-1954 . 
turunen oli sdp:n kansanedustajana 1909-1917 edustaen viipurin läänin itäistä vaalipiiriä . 
hän kuului myös viipurin maalaiskunnan hoitokuntaan ja 1910-luvun alussa hän oli mukana uudenkirkon ja kivennavan yhdistämistä pietarin kuvernementtiin vastustavassa toimikunnassa . 
turunen oli naimisissa vuodesta 1907 matilda marianna kuusiston kanssa 
max carl adolf von sydow ( s. 10. huhtikuuta 1929 lund ) on kansainvälisen uran luonut ruotsalainen näyttelijä . 
hän on näytellyt urallaan muun muassa ruotsalaisissa , yhdysvaltalaisissa , espanjalaisissa ja italialaisissa elokuvissa . 
parhaiten von sydow kuitenkin tunnetaan rooleistaan useissa ingmar bergmanin ohjaamissa elokuvissa . 
von sydowin vanhemmat olivat lundin yliopiston professori carl wilhelm von sydow ja paronitar greta rappe . 
hän pääsi ylioppilaaksi 1947 ja opiskeli dramatenin näyttelijäkoulussa 1948–1951 . 
hänen oppilastovereitaan olivat muun muassa ingrid thulin , allan edwall ja margaretha krook . 
myöhemmin von sydow oli kiinnitettynä dramateniin 13 vuoden ajan vuodesta 1960 lähtien . 
elokuvadebyyttinsä von sydow teki vuonna 1949 alf sjöbergin elokuvassa hän oli vain äiti . 
hän työskenteli 1955–1960 malmön kaupunginteatterissa , missä ohjaajana toimi ingmar bergman . 
von sydowin myöhemmän maineen pohjusti pääsy bergmanin ympärilleen keräämään kiinteään työryhmään , jonka muita näyttelijäjäseniä olivat muun muassa gunnar björnstrand , erland josephson , ingrid thulin , harriet andersson ja bibi andersson . 
von sydow näytteli kaikkiaan 11 bergmanin valkokangaselokuvassa ja kahdessa televisioelokuvassa vuosina 1956–1970 . 
kansainvälisen uran käynnisti nimirooli george stevensin jeesus-elämäkerrassa mies nasaretista ( 1965 ) . 
myöhemmin von sydow on työskennellyt muun muassa john hustonin , sydney pollackin , bertrand tavernierin , lars von trierin , wim wendersin ja martin scorsesen ohjauksessa . 
von sydow on ollut naimisissa kahdesti . 
eroon päättyneestä avioliitosta christina olinin kanssa ( 1951–1996 ) hänellä on kaksi lasta . 
liiton cathrine breletin kanssa hän on solminut 1997 . 
mary ellen mark ( s. 20. maaliskuuta 1940 , philadelphia , pennsylvania ) on yhdysvaltalainen valokuvaaja . 
hänet tunnetaan erityisesti pysäyttävistä muotokuvistaan ja yhteiskunnallisesti kantaaottavasta kuvajournalismistaan . 
markin kuvia on ilmestynyt muun muassa vanity fairissa , lifessä , rolling stonessa ja new yorkerissa . 
american photo magazinen lukijat äänestivät markin kaikkien aikojen vaikutusvaltaisimmaksi naisvalokuvaajaksi . 
suomessa markin kuvia on esitelty laajasti salon taidemuseon veturitallissa , jossa oli esillä vuonna 2006 näyttelykokonaisuudet american odyssey ja twins . 
kottila on kylä entisen vuokselan kunnan itäosassa neuvostoliitolle luovutetulla alueella . 
virallisesti kottila oli osa noisniemen kylää , mutta se sijaitsi erillään muusta noisniemestä ja muodosti oman kyläyhteisönsä , jonka vuoksi se käytännössä katsottiin omaksi kyläkseen . 
kottila rajoittui etelässä vuoksen pohjoisen laskuhaaraan , idässä rajoittui sakkolan kuntaan sekä pohjoisessa ja lännessä rajoittui räihärannan kylään . 
omaa koulua kottilassa ei ollut vaan koulua käytiin läheisen räihärannan kylän koulussa . 
ennen vuokselan kunnan perustamista , vuonna 1917 , kontula kuului sakkolan kuntaan , osana noisniemen kylää . 
osa kottilan tiloista oli entisiä noisniemen hovin torppia . 
talvisodassa kottilaa ei vallattu , mutta vuoden 1940 rauhansopimuksen mukaan se oli kuitenkin luovutettava ja väestö evakuoitiin muualle suomeen . 
jatkosodassa alue vallattiin takaisin vuonna 1941 ja väestö pääsi palaamaan koteihinsa , mutta 1944 oli alue taas luovutettava ja väestö evakuoitava . 
nykyisin kylässä on jonkin verran asutusta , mutta kylällä ei ole omaa asutusnimeä . 
venera 13 ja venera 14 olivat samanlaisia neuvostoliiton vuonna 1981 venukseen lähettämiä avaruusluotaimia . 
venera 13 laukaistiin 30. lokakuuta 1981 kello 06:04 utc . 
luotaimen massa oli 760 kg . 
venuksen kiertoradalle se saapui 1. maaliskuuta 1982 . 
tuolloin laskeutumiskapseli laskeutui venuksen kaasukehään laskuvarjon varassa . 
50 kilometrin korkeudessa laskuvarjo irrotettiin ja loppuosa laskeutumisesta tapahtui kaasukehän kitkan aiheuttaman jarrutuksen avulla . 
venera 13 laskeutui koordinaatteihin 7,5° eteläistä , 303° itäistä , arviolta 950 km koilliseen venera 14:sta phoebe-ylänköalueen itäpuolelle . 
laskeutumisen jälkeen venera 13:n laskeutumiskapseli otti maaperänäytteen ja kuvasi venuksen pintaa . 
laskeutuja säilyi 127 minuuttia toimintakykyisenä 457 °c ja 84 maan ilmakehän ( 8,5 mpa ) paineessa . 
laskeutuja lähetti tietoja luotaimen kiertoradalla sijaitsevan satelliittiosan radiolinkkiin . 
voimakkaan ukkosen ääntä tallentanut venera 13 oli ensimmäinen toisesta maailmasta ääntä tallentanut luotain , huygens-luotain vuonna 2005 oli toinen . 
larnakan lentoasema ( kreik. διεθνές aεροδρόμιο λάρνακας ) on kyproksen kansainvälinen lentoasema . 
se sijaitsee lähellä larnakan kaupunkia . 
larnakan lentoasema on kyproksen tärkein lentoasema . 
kyproksella on myös toinen kansainvälinen lentoasema pafosissa . 
te rauparaha ( ~ 1760 - 1849 ) oli ngāti toa maoriheimon johtaja . 
epäselvyydet maakaupoissa new zealand companyn kanssa johtivat wairaun verilöylyyn marlboroughissa , jossa maorit surmasivat 12 heille antautunutta eurooppalaista . 
1819 te rauparaha johti heimonsa ngā puhi heimon yhteyteen taistellakseen heidän kanssaan muskettisodissa , joka oli maorien keskinäistä sotaa . 
he joutuivat tappiolle ja menettivät alkuperäisen maansa pohjoissaaren pohjoisessa nurkassa . 
he joutuivat muuttamaan saaren eteläosiin ja kapitin saarelle . 
eteläsaaren maoriheimot yrittivät valloittaa saarta 1824 , mutta te rauparaha onnistui kukistamaan nämä hyökkäykset . 
te rauparaha kävi kauppaa eurooppalaisten kanssa ja sai näin käsiinsä musketteja . 
1827 hän hyökkäsi eteläsaarelle ja hallitsi lopulta suurinta osaa sen pohjoisosasta . 
vuonna 1839 new zealand company lähetti retkikunnan ngāti toan alueelle . 
hedän tehtävänään oli etsiä sopivaa maata siirtokunnan perustamista varten . 
te rauparaha myi heille maata nykyisen nelsonin alueelta golden bayssa . 
1840 te rauparaha allekirjoitti waitangin sopimuksen uskoen näin turvaavansa valloittamansa alueet . 
eurooppalaisten siirtolaisten tulo kuitenkin jatkui ja te rauparaha kieltäytyi myymästä heille uusia alueita . 
tämä johti välien kiristymiseen eurooppalaisten kanssa jotka yrittivät lopulta pidättää hänet . 
tapahtui wairaun verilöyly jossa kuoli 22 eurooppalaista . 
silloinen kuvernööri robert fitzroy päätti antaa maoreille anteeksi sillä new zealand company oli käyttänyt maahankinnoissaan hämäriä tapoja . 
1846 tapahtui uusi yhteenotto maorien ja eurooppalaisten kanssa hutt valleyssa , maoreja johti te rangihaeata joka oli te rauparahan sisaren poika . 
vaikka te rauparaha ei ollut tapahtumaan suoraan osallinen hänet pidätettiin kuvernööri george greyn toimesta ja karkoitettiin pohjoissaarelle . 
hän sai luvan palata 1848 ja hän kuoli seuraavana vuonna 1849 . 
barry jackson ( s. 29. maaliskuuta 1938 , birmingham , englanti , iso-britannia ) on englantilainen näyttelijä . 
hänet tunnetaan parhaiten tv-sarjasta midsomerin murhat , jossa hän näyttelee tohtori bullardia . 
hän on näytellyt myös tv-sarjoissa the bill , holby city , sydämen asialla , komisario frost , lovejoy ja doctor who . 
hän on näytellyt myös elokuvassa wimbledon . 
huuliveikot oli suomalainen komediasarja , jota esitettiin televisiokanava nelosella vuosien 1997-1998 aikana . 
sarjan keskeisen näyttelijät olivat näyttelijä-imitaattorit juha laitila , jukka laaksonen ja joonas myllyveräjä . 
sarja perustui esitettyihin sketseihin ja musiikkiesityksiin . 
sarjan hahmot liittyivät suurimmalta osin julkisuuden henkilöihin liittyviin imitaatioihin . 
sarjalle tehtiin jatkosarja " huuliveikkojen paluu " jota esitettiin vuosina 1999-2000 . 
onyx oli vuosina 1989–1990 toiminut f1-talli . 
paras sijoitus tallin autolla oli stefan johanssonin ajama 3. sija portugalin gp:ssä 1989 . 
vuoden 1989 lopussa tallin osti jean-pierre van rossem , joka kuitenkin myi sen vuoden 1990 alussa peter monteverdille . 
alun perin brittiläinen talli muuttui kesällä 1990 sveitsiläiseksi , ja tallin nimi muutettiin monteverdiksi . 
elokuussa tallin rahat loppuivat , ja samalla koko tallin toiminta loppui . 
jj lehto ajoi tallin autoilla ensimmäiset f1-kisansa 1989 ja jatkoi tallissa sen toiminnan loppumiseen saakka . 
lapinsirkka ( melanoplus frigidus ) on lapissa ja paikoin kainuussa tavattava vihertävä heinäsirkkalaji . 
se muistuttaa sukulaislajiaan kangassirkkaa . 
opel agila on automalli , joka ensiesiteltiin vuonna 2000 . 
se on kaupunkiauto , jossa yhdistyvät ketteryys ja suuret tilat . 
sitä myydään vauxhallina yhdistyneessä kuningaskunnassa ja suzuki wagon r+ -nimellä monilla markkinoilla . 
ensimmäisen sukupolven agila oli uudelleen nimetty versio suzuki wagon r:stä , jota valmistettiin japanissa . 
agilan opel-perustaiset 1.0- ja 1.2-litraiset bensiinimoottorit olivat pienempiä mutta tehokkaampia kuin 1.3-litrainen , jota käytettiin euroopan markkinoilla wagon r:ssä . 
agilaa valmistetaan general motorsin tehtaalla gliwicessä , puolassa . 
suzuki wagon r:ää valmistettiin suzuki tehtaalla esztergomissa , unkarissa vuoteen 2004 , mutta vuoden 2005 alusta lähtien myös sitä on valmistettu puolassa . 
agilan etu moniin muihin eurooppalaisiin kaupunkiautoihin ( ford ka , volkswagen lupo , fiat seicento ja renault twingo ) on se että siinä on kolmen sijasta viisi ovea . 
se on samanpituinen ( noin 3.5 m ) kuin korealaiset kaupunkiautot kuten hyundai atos ja kia picanto . 
toisen sukupolven agilasta ilmoitettiin virallisesti 15. toukokuuta 2007 ja esiteltiin vuoden 2007 frankfurtin autonäyttelyssä . 
suzuki tulee myymään tätä mallia nimellä splash . 
auto on 200mm pitempi kuin edeltäjänsä , se on isompi kuin perinteiset kaupunkiautot ja samankokoinen kuin pienet pikkuautot ja tila-autot kuten peugeot 1007 , toyota yaris , renault modus ja nissan micra . 
bensiinimoottoreina tullaan käyttämään 1.0-litraista 48 kw:n tehoista kolmisylinteristä ja 1.2-litraista 64 kw:n tehoista nelisylinteristä . 
dieselmoottori tulee olemaan 1.3-litrainen 56 kw:n tehoinen nelisylinterinen common rail -tekniikalla . 
kaukaluoto ( ruotsiksi köklot ) ja värlax ( alkujaan väärälaksi , väärälahti ) ovat kaksi saarta mustasaaren kunnassa . 
saaret sijaitsevat vaasan saaristossa . 
niissä asuu noin 80 ihmistä . 
saarille on silta mantereelta . 
ruotsinkielinen nimitys köklot on syntynyt germaanisten kielten vaikutuksesta saaren alkuperäisestä suomenkielisestä nimestä kaukaluoto . 
nimi kaukaluoto on tullut siitä , että saariryhmä oli kaukana isokyröläisille . 
kaukaluoto-nimi on aikaisemmin esiintynyt köklotin rinnalla , mutta on pyyhkiytynyt nyt pois . 
niinpä köklotvägen käännetään nyt suomeksi köklotintie . 
toinen teoria nimen alkuperästä perustuu alkuperäiseen ruotsinkieliseen kirjoitusasuun kåcklot , jossa kåck eli kock tulkitaan henkilönnimeksi . 
wetherby on kauppala suur-leedsin alueella , west yorkshiressa , englannissa . 
kauppala sijaitsee suunnilleen a1-valtatien puolivälissä matkalla lontoosta edinburghiin , mikä on pitänyt wetherbyn monet pubit , majatalot ja yritykset hengissä monien vuosisatojen ajan . 
sekvenssikaavio ( engl. sequence diagram ) on uml-mallinnuksessa käytettävä olioiden välistä vuorovaikutusta kuvaava kaavio . 
sekvenssikaavio kuvaa vierekkäisinä pystysuorina viivoina samaan aikaan elävien olioiden elämänviivat ja kuvaa vaakasuuntaisina nuolina niiden välillä kulkevat viestit tapahtumajärjestyksessä . 
aika kulkee kaaviossa ylhäältä alaspäin . 
sekvenssikaavio kuvaa olioiden välistä vuorovaikutusta ajan kuluessa . 
oliota kuvaava symboli on suorakaide , johon on merkitty olion ja sitä vastaavan luokan nimet muodossa olionnimi:luokannimi . 
suorakaiteesta piirretään katkoviiva alaspäin kuvaamaan olion elämänviivaa . 
olioiden välisen vuorovaikutuksen kuvaamiseen käytetään viestejä , joita merkitään vaakasuuntaisilla nuolilla . 
nuolien yläpuolelle merkitään viestin nimi . 
viestit voidaan myös numeroida suoritusjärjestyksessä . 
paluunuolia merkitään katkonuolilla , mutta ne jätetään usein kaaviosta pois . 
kaavion ulkopuolelta tuleva viesti voidaan merkitä lähteväksi mustatusta ympyrästä . 
olion aktivaatiota merkitään sen elämänviivan päälle piirretyllä suorakaiteella . 
suorakaiteen pituus kuvaa aktivaation pituutta : tyypillisesti olio aktivoituu ottaessaan viestin vastaan , ja aktivaatio päätyy paluunuoleen . 
olio voi lähettää viestin myös itselleen , ja aktivaatiota kuvaavia suorakaiteita voi olla useita päällekkäin . 
kun olio tuhotaan , sen elämänviiva päättyy ja päätekohtaan merkitään rasti . 
tuhoamisen voi suorittaa joko olio itse tai jokin muu olio välittämällä viestin tuhottavalle oliolle . 
ducs de dijon ( viralliselta nimeltään le dijon hockey club ) on dijonilainen jääkiekkojoukkue , joka pelaa ranskan pääsarjassa , ligue magnusissa . 
tapahtuma järjestettiin toista kertaa nokian palloiluhallin tiloissa , tällä kertaa yksipäiväisenä . 
iltapäivän konsertissa esiintyivät vaasalainen melodinen death metal -yhtye hilastherion , oululainen rockmetalliyhtye lumina polaris ja melodinen metalliyhtye sacrecy , jonka edellisvuoden yleisö äänesti esiintymään toistamiseen . 
illan pääesiintyjä oli jouluna paluunsa ilmoittanut death and roll -yhtye deuteronomium . 
yhtyeen oli alun perin tarkoitus julkaista live-dvd tapahtumassa , mutta se ei tiettävästi ehtinyt valmistua ajoissa . 
tapahtumassa kuvattiin dokumenttielokuvaa , joka kertoo suomalaisen rock- ja metallimusiikin viennistä ulkomaille . 
sivuohjelmiin kuuluen kansainvälinen moottoripyöräkerho god´s squad cmc esitteli moottoripyöriään immortal metal festeillä . 
tapahtuma päättyi puolen yön aikaan pidettyyn metallimessuun , jonka esilaulajana toimii wingdom-yhtyeestä tunnettu sami asp . 
järjestäjät jakoivat tapahtuman kaksipäiväiseksi perjantaille ja lauantaille 19–20.4. 2006 . 
tapahtuma sai kaupungilta ensimmäistä kertaa tiloikseen nokian palloiluhallin . 
osallistujia oli hieman yli viisi sataa . 
perjantain pääesiintyjä oli kokkolalainen immortal souls , joka lähti keikkansa jälkeen saman tien keski-euroopan kiertueelleen . 
lauantain pääesiintyjä oli norjalainen extreme metal -yhtye drottnar , joka säväytti yleisöä militanttisella ilmeellään ja strobo-valoillaan . 
yhtye julkaisi tapahtumassa welterwerk-albuminsa , jonka kappaleista heidän esityksensä koostui . 
immortal metal fest 2005 järjestettiin toistaiseksi viimeisen kerran nokian seurakuntakeskuksen tiloissa . 
osallistujia oli noin 300 . 
illan avasi deathgrind-yhtye blooded , jonka jälkeen esiintyi suomen ja ruotsin välillä toimivat melodinen death metal -yhtye renascent . 
tapahtuman vähemmän raskasta antia esitti oululainen , raskasta rockia soittava ristinolla . 
pääesiintyjät olivat norjalainen frosthardr ja alankomaalainen slechtvalk , jolle tapahtuma oli osana at the dawn of war -kiertuettaan . 
tämän vuoden jälkeen immortal metal festin järjestäjä ei hankkinut tapahtumaan enää erillisiä puhujia , saatuaan asiasta kielteistä palautetta . 
libuše ( saks. libussa tai libuscha ) oli přemyslidien hallitsijasuvun perustaja ja tšekkiläisten myyttinen esiäiti . 
legendan mukaan libuše perusti prahan 700-luvulla . 
libušen sanotaan olleen tšekkien myyttisen krok-hallitsijan nuorin tytär . 
tarinan mukaan krok rakensi linnan vltava-joen varrelle vyšehradiin . 
isä valitsi kolmesta tyttärestä seuraajakseen libušen , joka osoittautui viisaaksi hallitsijaksi . 
heimon miehet häpesivät kuitenkin naisvallan alla oloa , mistä suuttuneena libuše lupasi osoittaa kansalle uuden miespuolisen hallitsijan , josta tulisi hänen aviomiehensä . 
valinta osui přemysliin , joka aurasi peltoja stadicen kylästä . 
přemyslistä ja libušesta polveutui přemyslidien hallitsijasuku . 
bedřich smetana on säveltänyt libušen tarinasta oopperan libuše . 
golden void on hawkwindin kokoelma-albumi vuodelta 1999 . 
se sisältää mm. earth ritual preview-ep:n kappaleet joita ei ole saatavissa muilla cd-levyillä sekä dave brockin haastattelun vuodelta 1987 . 
hawkwindin fan clubin johtaja brian tawn on kirjoittanut kansitekstit ja kappale-esittelyt . 
daniel " dan " boyle ( s. 12. heinäkuuta 1976 ottawa , ontario ) on kanadalainen jääkiekon ammattipelaaja , joka nykyisin edustaa san jose sharksia national hockey leaguessa . 
hänen nhl:n runkosarjan tilastonsa käsittävät 404 ottelua , joissa boyle on tehnyt 52 maalia ja antanut 152 syöttöä ja kerännyt 204 tehopistettä . 
jäähyjä hänelle on tuomittu 219 minuuttia . 
play off -peleissä puolustajana pelaava boyle on esiintynyt 39 kertaa , ja kerännyt 21 tehopistettä 3 maalilla ja 18 syötöllä : jäähymäärä on 28 minuuttia . 
hän pelasi alkuun yliopistosarjaa redhawks of miami universityn joukkueessa ohion oxfordissa . 
dan boylen nhl-ura alkoi vapaana agenttina florida panthersissa 1998 . 
hän voitti stanley cupin lightningin riveissä 2004 , jonne panthers kauppasi hänet nhl:n kaudella 2001–02 . 
kauden 2006–07 päätteeksi hänet valittiin nhl:n kakkostähdistöön . 
combat flight simulator on microsoftin julkaisema lentosimulaattoripelisarja . 
se eroaa microsoftin tunnetuimmasta microsoft flight simulator -pelisarjasta siten , että siinä lennetään sotilaskoneilla . 
mantukimalainen ( bombus lucorum ) on suomen yleisin kimalaislaji . 
se on suomen noin 30 kimalaislajista suurin yhdessä kivikkokimalaisen kanssa . 
naaraan pituus voi olla jopa 2,5 cm . 
mantukimalaisen tuntomerkkeinä ovat musta pohjaväri , jossa ovat etuselän ja takaruumiin keskiosan keltaiset " vyöt " ja peräpään valkoinen " vyö " . 
laji on yleinen koko suomessa ja kulttuurialueilla sitä näkee mm. kukkaistutuksissa ja nurmikoilla apiloiden mettä keräämässä . 
muun muassa apiloille ovatkin kimalaiset erittäin tärkeitä pölyttäjiä . 
mantukimalaiselle maistuu hyvin monenlaisten kukkien mesi . 
sitä voi nähdä mitä erilaisimpien kukkien vieraana . 
lajin hedelmöityneet naaraat talvehtivat . 
joskus ensimmäiset yksilöt lentävät jo maaliskuussa etsimässä mettä . 
mantukimalaisten pesät sijaitsevat maakoloissa . 
ypykkävaaran rautatieasema ( lyh. ypy ) on suomen rataverkon liikennepaikka kuhmon kunnan ypykkävaaran kylässä kainuussa rataosalla kontiomäki–vartius . 
liikennepaikan etäisyys helsingin rautatieasemalta on 729,8 ratakilometriä mitattuna pieksämäen rautatieaseman kautta . 
liikennepaikalla ei ole lainkaan henkilöliikennettä . 
liikennepaikka on miehittämätön junakohtauspaikka , ja siellä kuormataan säännöllisesti raakapuuta . 
rataosan kontiomäki–vartius sähköistys- ja turvalaitetöiden yhteydessä ypykkävaaran liikennepaikka muutettiin junakohtauspaikaksi , ja uusi liikenteenohjauslaitteisto otettiin käyttöön 24. elokuuta 2006 . 
ypykkävaaran liikennepaikan ja liikenteenohjaustoiminnot hoidetaan nykyisin kaukokäytöllä oulun ohjauskeskuksesta käsin . 
paavali i , helleenien kuningas ( 14. joulukuuta 1901 – 6. maaliskuuta 1964 ) hallitsi kreikkaa 1947–1964 . 
vuodet 1917–1920 paul eli isänsä konstantin i:n kanssa maanpaossa . 
paul oli koulutukseltaan laivaston upseeri . 
vuodet 1923–1935 ja 1941–1946 hän oli maanpaossa veljensä yrjö ii:n kanssa . 
toisen maailmansodan ajan hän oli kreikan pakolaishallituksen mukana lontoossa ja kairossa . 
kairosta hän lähetti viestejä kreikkalaisille . 
hän palasi kreikkaan 1946 ja nousi valtaan 1947 veljensä yrjö ii:n kuoleman jälkeen , kommunistien ja monarkistien sisällissodan aikana . 
9. tammikuuta 1938 hän nai friederike von hannoverin . 
heidän kolme lastaan ovat : 1. espanjan kuningatar sofía 2. konstantin ii , helleenien kuningas 3. kreikan ja tanskan prinsessa irene 
yhdysvaltain grand prix 1973 oli formula 1 -sarjan osakilpailu , joka ajettiin 7. lokakuuta 1973 watkins glenin radalla . 
kilpailu oli kauden viimeinen , ja sen voitti ronnie peterson . 
voitto oli petersonille kauden kolmas . 
françois cevert kuoli edellisen päivän harjoituksissa , minkä takia tyrrellin autot vetäytyivät kilpailusta . 
the rasmus albumilistan johtoon 
the rasmus -yhtyeen uusin albumi black roses nousi suoraan suomen albumilistan ykkössijalle . 
metallican death magnetic -albumi putosi ykkössijalta kolmoseksi , sillä sen eteen kiilasi myös kotimainen popeda vastajulkaistulla täydelliset miehet -levyllään . 
suomen kunnallisvaalit 2008 
suomessa äänestettiin tänään kunnallisvaaleissa . 
kokonaisuudessaan äänestysprosentti oli 61,3 . 
karkkilassa , kauniaisissa ja vihdissä kokeiltiin näissä vaaleissa sähköistä äänestämistä , niin että äänestäjä sai valita , äänestääkö äänestyskoneella vai perinteisesti äänestyslipukkeella . 
jo ensimmäisinä kahtena ennakkoäänestyspäivänä äänestyskone oli varsin suosittu äänestystapa : hieman yli puolet äänesti koneella . 
ylen kello 21:20 julkistaman ennusteen mukaan kokoomus saisi suurimman äänipotin , sdp tulisi toiseksi ja keskusta tulisi kolmanneksi . 
tältä osin ensiennuste osuikin oikeaan . 
nämä vaalit olivat kokoomukselle ensimmäiset kuntavaalit , joissa se sai muita puolueita enemmän ääniä . 
tosin puolue sai 60 paikkaa vähemmän kuin viime vaaleissa . 
muut kolmesta suurimmasta puolueesta menettivät vielä enemmän valtuustopaikkoja . 
helsingissä trendi näyttää olevan oikeiston vahvistuminen valtuustossa . 
vasemmistopuolueista sdp menetti viisi ja vasemmistoliitto menetti yhden paikan . 
vihreät taas voittivat neljä uutta paikkaa , joten puolue nousi 21 paikallaan helsingin kaupunginvaltuuston toiseksisuurimmaksi puolueeksi ohi sdp:n , jonka paikkamäärä on nyt 16 . 
perussuomalaiset ylsivät peräti neljään valtuustopaikkaan , kun puolueella oli aiemmin vain yhden valtuutetun edustus . 
tuusulassa ampumavälikohtaus 
jokelan koulussa tuusulassa tapahtui ampumavälikohtaus 7. marraskuuta 2007 . 
jokelan koulukeskus on yhdistetty yläaste ja lukio , jossa on noin 500 oppilasta ja 50 henkilökunnan jäsentä . 
helsingin sanomien mukaan poliisi on vahvistanut yhdeksän ihmisen surman ja ainakin kymmenen haavoittumisen . 
varsinaiset tapahtumat kestivät poliisin mukaan noin puoli tuntia . 
ampuja on poliisin mukaan saatu kiinni . 
poliisin tiedotustilaisuuteen klo 18.00 mennessä oli varmistunut uhrimäärän nousu kahdeksaan . 
kuolleiden määrä nousi myöhemmin samana iltana yhdeksään , kun ampuja kuoli töölön sairaalassa saamiinsa vammoihin . 
uhreista opiskelijoita oli seitsemän , viisi poikaa ja kaksi tyttöä . 
lisäksi surmansa sai koulun naisrehtori . 
yleisradion tv1:n uutislähetyksen mukaan sairaalalähteisiin viitaten töölön sairaalassa on hoidettavana ammuskelijaksi epäilty henkilö , jonka tila on kriittinen . 
sairaalan ylilääkärin eero hirvensalon mukaan hänen ennusteensa on erittäin huono ja henkiinjäämisen mahdollisuutensa olematon . 
hän oli ampunut itseään päähän . 
poliisi ei ampunut välikohtauksen aikana yhtään laukausta , mutta poliisia kohti ammuskelija ampui yhden laukauksen . 
poliisin tiedotustilaisuudessa kävi ilmi , että ampujan käyttämä ase oli luvallinen . 
sen lupa oli myönnetty 19. lokakuuta ja lupahakemuksen liitteenä oli ampumaseuran todistus jäsenyydestä . 
käytetty ase oli todennäköisesti .22 kaliiperin sig sauer mosquito -pistooli . 
ampuja oli jo aiemmin ilmoittanut aikeistaan internetin youtube-sivustolla ja irc-galleriassa , johon hän oli ladannut kuvia ja suunnitelman tulevasta iskusta . 
sittemmin sturmgeist-tunnuksella esiintyneen käyttäjän youtube-tunnus on suljettu , eikä videoita ole enää nähtävillä . 
aineisto on silti nähtävillä lukuisilla muilla sivuilla internetissä . 
tehy-neuvotteluissa loppurutistus 
neuvottelut tehyn ja kuntatyönantajan välillä jatkuvat viikonlopun ajan . 
asiakysymyksissä on päästy yhteisymmärrykseen jo aiemmin , mutta lopullisessa kysymyksessä palkankorotuksista ei ole lähennytty . 
viimeisimmän neuvotteluista annetun tiedon mukaan osapuolten tarjoukset olivat kaukana toisistaan . 
sttk:n puheenjohtaja mikko mäenpäällä ei ollut tietoa neuvottelujen viimeisistä vaiheista tai siitä , mitä maan hallitus on mahdollisesti osapuolille sanonut tai luvannut . 
jos sopua ei saavuteta viikonloppuna , tulevat hoitajien joukkoirtisanoutumiset voimaan tiistaina aamuyöllä . 
potilasturvalaki on jo tullut voimaan , ja ensimmäiset hoitajat työhön velvoittavat määräykset on jaettu . 
kaikkia , joille määräys on osoitettu , ei ole kyetty vielä tavoittamaan . 
tehy on varautunut pitkään työtaisteluun . 
sen lakkokassan ilmoitetaan olevan 19 miljoonaa euroa . 
tarvittaessa järjestö kykenisi realisoimaan omaisuuttaan . 
torontoon puuhataan maple leafsin rinnalle toista nhl-joukkuetta 
hankkeen takana on jim balsillie , joka yritti jo ostaa nashville predatorsin ja siirtää sen kanadan hamiltoniin . 
balsillie toimii research in motion -nimisen yhtiön toimitusjohtajana . 
useammalta nhl-pomolta löytyy kannatusta toiselle torontolaisjoukkueelle . 
joidenkin mielestä sen pitäisi kuitenkin tapahtua muuttamalla jo olemassa olevan joukkueen kotipaikkaa uuden seuran perustamisen sijaan . 
tämä pitäisi joukkueiden lukumäärän nykyisessä 30:ssä . 
ekp laski korkoja 
euroopan keskuspankki laski eilen ohjauskorkoja . 
talousasiantuntijat arvioivat etukäteen , että tämä koronalennus ei riitä pysyvästi vaikuttamaan euribor-viitekorkoon vaan ekp:n on laskettava ohjauskorkoja vielä uudelleen tänä vuonna . 
handelsbankenin pääekonomisti tiina heleniuksen mukaan markkinakoroissa on ohjauskorkoihin nähden yllättävän paljon riskilisää : europankit ovat epäluuloisia toistensa suhteen ja varautuvat siihen , että kilpailijat peittelevät luottotappioitaan . 
ekp:n neuvosto asetti minimitarjouskoron ( niin kutsuttu ” ekp:n ohjauskorko ” ) 50 peruspistettä alemmas 3,25 prosenttiin , asetti maksuvalmiusluoton koron niin ikään 50 pistettä alemmas 3,75 prosenttiin ja asetti talletuskoron 50 pistettä alemmas 2,75 prosenttiin . 
muutokset tulevat voimaan kuluvan kuun 12. päivänä . 
ekp:n eilinen ilmoitus ohjauskorkojen laskusta sai euriborin laskuun . 
12 kuukauden euribor , suomen yleisin asuntolainojen viitekorko , laski tänään 4,596 prosenttiin , kun se eilen oli 4,7 prosenttia . 
hanno möttölä lopettaa ammattilaisuransa 
ensimmäisenä suomalaiskoripalloilijana nba:ssa pelannut hanno möttölä lopettaa ammattilais- ja maajoukkueuransa . 
möttölä jatkaa pelejään suomessa ii-divisioonan fc passen riveissä . 
möttölä kertoi päätöksestään suomen ja unkarin välisen em-karsintaottelun jälkeen . 
ottelu oli möttölälle sadas suomen maajoukkueessa . 
möttölä valittiin uransa aikana kahdeksan kertaa suomen parhaaksi koripalloilijaksi . 
hän pelasi nba:ssa atlanta hawksin joukkueessa kausina 2000–2002 . 
liettualaisessa žalgiris kaunasin joukkueessa möttölä oli mukana voittamassa maan mestaruutta ja cupia vuonna 2007 . 
hän on pelannut lisäksi muun muassa espanjassa , italiassa ja kreikassa . 
möttölä on rakennuttamassa taloa helsinkiin , käpylän kaupunginosaan . 
hänellä on vaimonsa kanssa kaksi alle kouluikäistä lasta . 
möttölällä on ikää 32 vuotta . 
sisäpiirikauppaepäilyjä herännyt suomessa ja ruotsissa 
sisäpiirikauppa on pörssiosakkeen myynti tai osto , jonka suorittaja kuuluu arvoon liittyen sisäpiiriin . 
sisäpiirikauppaa säätävä arvopaperimarkkinalaki on vuodelta 1989 . 
vankeusrangaistuksia oli annettu tammikuussa 2008 suomessa viisi ehdollisena vuodelta 2007 ja annettu sitä ennen vain kerran . 
suomen osakkeiden sisäpiirikaupat olivat ratan mukaan v. 2007 aiempaa enemmän järjestäytynyttä rikollisuutta . 
esimerkiksi christer gardellin hallinoiman ja miljonääri carl ichanin rahoittama cevian capitalin ja nordean sijoitusammattilaiset olivat mukana miljoonien eurojen sisäpiirikaupoissa ruotsissa . 
ruotsissa osakemeklarit ja pörssi ovat ilmoittaneet sisäpiiriepäilyjä viisi kertaa enemmän kuin suomessa vuonna 2007 , vaikka pörssi on vain kaksinkertainen suomeen verrattuna . 
maaliskuussa 2009 ruotsissa annettiin syytteitä maan laajimmassa sisäpiiriepäilyssä henkilömäärien ja summien suhteen . 
syyte on annettu 6 henkilölle . 
syytteen mukaan sisäpiirikauppoja on tehty 23 pörssikaupassa ja saatu yli 3 milj. euroa voittoja , jotka on saatettu pimittää verottajalta . 
osakekohteisiin sisältyy lindex , volvo , telia-sonera ja metso . 
syytetyt ovat olleet töissä useammassa rahoitusyrityksessä : cevian capital ( pääepäilty ) , nordea , carnegiein ja morgan stanley . 
rikospoliisi kuulusteli maaliskuussa 2009 yritysvaltaajana mainetta saanutta sijoittaja kai mäkelää . 
häntä kuulusteltiin sisäpiiritiedon väärinkäytöstä saunalahden osakkeilla vuonna 2005 . 
kai mäkelä , rauno puolimatka ja ahti vilppula ovat kaikki kolme julkisesti kiistäneet syyllistyneensä mihinkään . 
helsingin käräjäoikeus määräsi 20 miljoonaa euroa kai mäkelän omaisuutta takavarikkoon seb:n vaatimuksesta maaliskuussa 2009 perustuen kiistaan termiinisopimuksen ehdoista . 
kai mäkelä ei päässyt alma median hallitukseen yhtiökokouksessa vuonna 2009 . 
hallituksen puheenjohtajan kari stadighin mukaan neljätoista kahdestakymmenestä suuromistajasta ei tukenut valintaa . 
kokouksessa mäkelää tukivat jaakko renvald ja markku laine . 
kai mäkelä on mm. alma median ja tallentumin omistaja . 
hän on pörssiyhtiö sopranon hallituksessa . 
halosen vaalikampanjalle tuli satoja tuhansia euroja ay-jäsenmaksuja - rahoja kierrätettiin sdp:n kautta 
uusien paljastusten mukaan tarja halonen sai vuonna 2006 valtavat tuet ammattiyhdistyksiltä sekä tuntemattomilta yhdistyksiltä . 
aikaisemmin vuonna 2009 paljastui mm. jhl:n jäsenmaksujen käyttö jättimäiseen sdp:n tukemiseen vuosina 2006-2008 . 
rahoja on pesty sdp:n kautta , joka oli antanut rahat haloselle yli 0.4 miljoonan euron " muuna tukena " . 
vaalivuonna 2006 rahoitusta on tullut muun muuassa seuraavilta tahoilta : 
* metallityöväen liitto ( 127,875 euroa ) - sak:n jäsen 
* jhl ( 113,000 euroa ) - sak:n jäsen 
* palvelualojen ammattiliitto pam ( 75,740 euroa ) - sak:n jäsen 
* " työväenlehdistön kannatusyhdistys ry " -niminen yhdistys ( 100,000 euroa ) 
sdp:n seminaarilippujen ostajiksi on paljastunut kemian liitto , ktv , metalliliitto , pam , paperiliitto , sok , sähköliitto , toimihenkilöunioni ja tradeka-yhtymä . 
neljä tuntematonta tahoa on kieltänyt sdp:tä paljastamasta seminaarilippukauppoja . 
sdp ei ole paljastanut näitä rahoja . 
5000 euron vaalipatsaan ostajiksi on paljastettu : kirjapaino kehitys oy osti 1 kpl , vakuutusyhtiö turva osti 1 kpl , metalliliitto osti 4 kpl , kemianliitto osti 1 kpl , ktv osti 3 kpl , jyväskylän työväenyhdistys osti 1 kpl , ripella oy osti 1 kpl , kustannusosakeyhtiö kansanvalta osti 1 kpl , suomen viestintärahoitus oy osti 1 kpl , turun työväen säätiö osti 1 kpl , urheiluopistosäätiö osti 2 kpl , sdp:n eduskuntaryhmä osti 1 kpl , palvelualojen ammattiliitto pam osti 4 kpl , palkansaajasäätiö osti 1 kpl , tradeka-yhtymä osti 1 kpl , ksl osti 1 kpl , tsl osti 1kpl , sak osti 1 kpl , helsingin työväenyhdistys osti 1 kpl , viestintäalan ammattiliitto osti 1 kpl 
viisi tuntematonta tahoa on kieltänyt sdp:tä paljastamasta patsaskauppojaan . 
sdp ei ole paljastanut näitä rahoja . 
naši-järjestö suunnittelee mielenosoitusta helsingissä 
suomen antifasistinen komitea tukee venäläisen naši-nuorisojärjestön aikomusta järjestää 23. maaliskuuta 2009 mielenosoitus viron helsingin suurlähetystön järjestämään seminaaria vastaan , jossa järjestäjien ilmoituksen mukaan käsitellään neuvostoliiton rikoksia viroa kohtaan . 
seminaari liittyy wsoy:n kustantamaan imbi pajun ja sofi oksasen kirjoittamaan kirjaan kaiken takana oli pelko . 
suomen antifasistinen komitea ( lyhennys safka ) on toimintaryhmä , johon kuuluvat muun muassa dosentti johan bäckman ja kirjailija leena hietanen . 
komitean mukaan ryhmä tukee vironvenäläisten ja latvianvenäläisten pyrkimyksiä vaikuttaa siihen , millaista käsitystä toisen maailmansodan aikaisista tapahtumista maissa annetaan sekä pyrkimyksiä saada vähemmistöille lisää kulttuurisia oikeuksia . 
seminaarissa julkaistava artikkelikokoelma käsittelee neuvostomiehityksen vaikutuksia virolaisten elämään . 
venäjä-tutkija arto luukkanen pitää naši-ryhmän suunnittelemaa mielenosoitusta marginaaliryhmän julkisuustemppuna . 
seminaaria ennen järjestetään elokuvateatteri orionissa euroopan parlamentin rahallisesti avustaman elokuvan , the soviet storyn esitys . 
elokuvassa paljastetaan gestapon ja nkvd:n olleen yhteistyössä jo marraskuussa 1938 henkilöiden luovuttamisessa saksalle neuvostoliitosta , ja näin saksalaisten ja neuvostoliittolaisten yhteistyöstä . 
lisäksi elokuvassa haastatellaan nykypoliitikkoja . 
mielenosoittajien tiedotustilaisuus oli tarkoitus järjestää finlandia-talossa , mutta johan bäckmanin mukaan finlandia-talo perui tilaisuuden . 
uuden suomen tietojen mukaan tilaisuuteen on ilmoittanut tulevansa kaupunginvaltuutettu jussi halla-aho ( sit. ) . 
bäckman ilmoitti uuden suomen verkkopäiväkirjassaan lehdistötiedotteessa , että tiedotustilaisuus rajoitetaan vain toimittajille . 
našin oletetun mielenosoituksen vastamielenosoituksen aikoo järjestää kai pöntinen sanomatalossa . 
hän on kansallisen kokoomuksen ehdokas euroopan parlamentin vaaleissa . 
italian päämedia sivuuttaa berlusconin paritusepäilyt 
italian pääuutiset sivuuttaa silvio berlusconiin kytkeytyvät paritusepäilyt eli nk. barin-tutkimuksen . 
julkisen tv-yhtiön rain katsotuin uutislähetys tg1 ei maininnut sanallakaan silvio berlusconiin kytkeytyviä paritusepäilyjä . 
päätoimittaja augusto minzolini kuvasi barin tutkimusta juoruista koostuvaksi seurapiiriuutiseksi , jonka ytimestä ei löydy yhtään varmaa faktaa . 
muissa euroopan maissa uutinen on julkaistu . 
tuomioistuin epäilee berlusconia lähellä olevan liikemiehen gianpaolo terantino välittäneen seksipalveluja tarjoavia maksullisia naisia pääministerin juhliin . 
berlusconia ei epäillä barin tutkimuksissa rikoksesta . 
kuulusteluissa patrizia d’addario on kertonut harrastaneensa seksiä silvio berlusconin kanssa korvausta vastaan pääministerin virka-asunnossa roomassa . 
tapaus todentaa berlusconin naisskandaalia ostaa ympärilleen naisten seurapalveluja . 
se ei ole yksityisasia , koska berlusconi nostaa haareminsa kaunottaria politiikan ja viihteen eliittiin . 
eri kansallisuuksia edustavat naiset voivat olla myös kansallinen ja kansainvälinen turvallisuusongelma . 
berlusconi altistaa itsensä kiristykselle ja valtiosalaisuudet saattavat vuotaa vääriin käsiin . 
neljä naista osallistui berlusconin juhliin 1000–2000 euron korvauksesta roomassa . 
lakimiehen mukaan väite ei ole totta ja jos se olisi berlusconi olisi korkeintaan loppukäyttäjä ja siten lain edessä rankaisematon . 
berlusconin vaimo veronica lario on kertonut hakeneensa avioeroa miehestään syynä miehen suhde 18-vuotiaan mallin noemi letizian kanssa . 
pääministerin uudenvuodenjuhlissa oli 50 nuorta kaunotarta : näyttelijöitä , tanssijoita ja imagotyttöjä . 
he tulivat yksityiskoneilla milanosta ja roomasta . 
kaikki saivat ranne- , nilkka- ja kaulakorun ja tekivät ostoksia berlusconin varoilla . 
mara carfagna , entinen showtyttö , nousi italian tasa-arvoministeriksi . 
elvira savino , kansanedustaja asui malli sabina beganin kanssa . 
vaalien jälkeen malli began istui berlusconin sylissä ja hänellä oli berlusconin perhostunnus tatuoituna ja teksti ” kohtaaminen , joka muutti elämäni s.b. ” 
vaimo veronica lario kysyi : miten on mahdollista hyväksyä sellainen poliittinen kulttuuri , jossa parlamenttiehdokkaaksi asetetaan pääministerin suosimia tanssityttöjä ? ” 
oikeudessa pääministeri nauttii itse säätämäänsä syytesuojaa . 
the times on nimennyt berlosconin pelleksi . 
financial times -lehden mukaan berlusconi on huono esimerkki . 
berlusconi pitää arvostelijoita kommunistien juonittelijoina . 
berlusconi ei vastaa kriittisen median kysymyksiin . 
berlusconi omistaa italiassa tv-kanavia , lehtiä ja kustannusaloja . 
chávez sai tahtonsa läpi : venezuelan presidentin valtakausien määrä rajattomaksi 
venezuelan presidentin valtakausien määrän rajoittamisesta luovutaan , kun sunnuntaisessa kansanäänestyksessä noin 54,4 % kansasta päätyi istuvan presidentin hugo chávezin kannalle . 
aiempi , joulukuussa 2007 asiasta järjestetty kansanäänestys ei tuottanut haluttua tulosta ( 51 % kannatti tuolloin valtakausien rajauksen säilyttämistä äänestysaktiivisuuden ollessa 56 % ) , joten tällä kertaa äänestäjien aktivoimiseen panostettiin enemmän . 
valtionyhtiöiden työntekijöitä irrotettiin työstään useiksi päiviksi muun muassa jakamaan lentolehtisiä ja osallistumaan tukimarsseihin . 
yhtiöiden autoja ja muuta kalustoa , jopa kokonaisia öljynjalostamoja verhottiin presidenttiä tukeviin punaisiin kampanjajulisteisiin . 
nykyisen perustuslain mukaan presidentti chávezin olisi pitänyt luopua asemastaan 2013 , jolloin hänen toinen kuusivuotiskautensa päättyy . 
päätöksen myötä hänen presidenttiytensä voi jatkua niin kauan kuin hän haluaa asettua uudelleen ehdolle . 
” ei ” äänestäneet ovat huolestuneita kehityksestä , joka on tehnyt pääkaupunki caracasista yhden maailman turvattomimmista sota-alueiden ulkopuolisista kaupungeista . 
” kyllä ” -äänestäjät puolestaan kiittelevät presidentin miljardipanostuksia sosiaali- , terveys- ja koulutusohjelmiin . 
chávezin köyhyyden vähentämiseksi suuntaamat ohjelmat nauttivat myös laajaa kansan suosiota . 
venezuelan presidentillä on kuitenkin öljyn hinnan dramaattisen laskun myötä nykyisin huomattavasti vähemmän liikkumavaraa , ja 2006 vaalien jälkeen hänen toteuttamansa laajamittainen talouden , erityisesti yhdysvaltalaisrahalla kehitetyn öljyteollisuuden kansallistaminen , pitää uudet investoinnit poissa venezuelasta . 
talousahdinko vaikeuttaa chávezin tavoitetta nousta vasemmiston ikoniksi ja nostaa maansa samalla yhdysvaltojen poliittiseksi vastapainoksi latinalaisessa amerikassa . 
venezuelan äänestystä seurattiin tarkkaan naapurimaissa . 
kolumbian konservatiivipresidentti álvaro uribe ja nicaraguan vasemmistojohtaja daniel ortega ovat kumpikin tahoillaan yrittäneet poistaa esteitä uudelleen ehdolle asettumisen tieltä . 
venäjällä puolestaan pidennettiin presidentin valtakautta neljästä kuuteen vuoteen marraskuussa 2008 . 
pohjois-korea vapautti amerikkalaistoimittajat 
pohjois-korea vapautti amerikkalaistoimittajat entisen presidentti bill clintonin vierailun aikana . 
pohjois-korean johtaja kim jong il armahti rajalla maaliskuussa 2009 viisi kuukautta aiemmin siepatut toimittajat . 
laura ling ja euna lee olivat rajalla tekemässä juttua pohjoiskorealaisista pakolaisista ja naiskaupasta . 
toimittajat tuomittiin 12 vuodeksi pakkotyöhön kesäkuussa . 
bill clinton teki yllätysvierailun pohjois-koreaan ja tapasi 4.8. johtajan kim jong ilin sekä amerikkalaistoimittajat . 
kim jong il ei aiemmin ollut tavannut ketään korkea-arvoista länsimaista johtajaa . 
jimmy carter vieraili pohjois-koreassa yksityishenkilönä vuonna 1994 ja tapasi edesmenneen kim il-sungin . 
toimittajat pääsivät kotimaahansa samalla koneella bill clintonin kanssa . 
reutersin mukaan pohjois-korea oli etukäteen luvannut vapauttaa toimittajat clintonille ja olla kytkemättä kiistaa pohjois-korean ydinohjelmaan . 
yhdysvallat juhli vankien vapautusta heidän laskeuduttua kaliforniaan los angelesin lähistöllä burbankin lentokentälle . 
viimeksi washingtonista vieraili kim jong il:n luona vuonna 2000 silloinen ulkoministeri madeleine albright . 
vapautetut toimittajat työskentelevät al goren johtamalla current tv –asemalla . 
kurdimyönteistä puoluetta uhkaa lakkautus turkissa 
turkin syyttäjäviranomaiset ovat aloittaneet toimenpiteet kurdimyönteisen dtp-puolueen kieltämiseksi . 
puoluetta on syytetty kurdikapinallisten tukemisesta , minkä lisäksi sen ehdotus itsehallinnosta kaakkois-turkin kurdeille on syynä turkin haluun kieltää puolue . 
tilanne kurdialueella on kriittinen kaakkois-turkin ja pohjois-irakin kurdijoukkojen tehdessä hyökkäyksiä turkkilaisalueille ja turkin kaavaillessa hyökkäystä pohjois-irakiin . 
kurdit taistelevat luodakseen joko oman valtion , kurdistanin , tai vaihtoehtoisesti suuremman itsehallinnon puolesta . 
ville wahlbeckista ensimmäinen suomalainen wsop-voittaja 
kaksinpelissä kukistui yhdysvaltalainen david chiu . 
wahlbeck aloitti tämän vuoden wsop:n vahvasti sijoittuen seitsemän kortin avopokerin maailmanmestaruuskilpailussa kolmanneksi ja tämän jatkoksi tuli heti seuraavaksi voitto . 
33-vuotias wahlbeck on alkuvuodesta blogissaan kirjoittanut harkitsevansa pokeriuransa päättämistä . 
rattijuoppo törmäili turussa 
vahvasti päihtynyt säkyläläinen eläkeläismies törmäili autollaan turussa tänä aamuna . 
mies oli ajanut kovaa vauhtia kohti jaanintien ja littoistentien risteystä sillä seurauksella että törmäsi paikalle osuneen taksin kylkeen . 
eläkeläismiehen ohjaama pakettiauto pysähtyi lopulta liikennevalotolppaan . 
kuljettaja puhalsi alkometriin 2,6 promillen lukeman . 
pakettiauto romuttui pahoin , volvo-merkkinen taksiauto sai kylkeensä laajoja peltivaurioita . 
kukaan ei silti loukkaantunut kolarissa . 
paikalla kävi silti ambulanssi . 
tapaus sattui aamulla hieman jälkeen viiden aikoihin . 
joukkoraiskauksen uhriksi joutunut saudinainen vangittiin 
joukkoraiskauksen uhriksi joutunut 19-vuotias nainen tuomittiin kuuden kuukauden vankeusrangaistukseen saudi-arabiassa . 
rangaistus annettiin maan sukupuolierottelua koskevien lakien nojalla , sillä nainen oli ollut raiskauksen aikoihin vieraan miehen autossa . 
šiiavähemmistöön kuuluvan naisen tuomio koostui alun perin 90 raipaniskusta , mutta valitustuomioistuin muutti sen 200 raipaniskuksi ja määräsi naisen lisäksi kuudeksi kuukaudeksi vankeuteen . 
samassa yhteydessä valitustuomioistuin kaksinkertaisti naisen neljätoista kertaa joukkoraiskanneiden miesten tuomioiden pituudet . 
seitsemälle sunnimiehelle annettujen rangaistusten alkuperäiset kestot olivat noin 1–5 vuotta . 
arevan laitoksesta radioaktiivinen vuoto ranskassa 
areva havaitsi laitoksessaan radioaktiivisen vuodon ranskassa . 
kaakkois-ranskassa laitos valmistaa polttoainetta ydinvoimaloille . 
uraanipitoista radioaktiivista nestettä on vuotanut rikkinäisestä maanalaisesta putkesta . 
sen epäillään hajonneen useita vuosia sitten . 
toissa viikolla tricastinin ydinvoimala-alueella etelä-ranskassa tapahtui onnettomuus , jossa uraanipitoista vettä pääsi vuotamaan jokeen ja maaperään . 
vuodon takia alueen asukkaita kiellettiin uimasta ja kalastamasta . 
mtv3:lle kolme uutta maksullista kanavaa 
mainosrahoitteinen televisioyhtiö mtv3 saa maaliskuun alusta lähtien kolme uutta maksullista kanavaa , kerrotaan yhtiön julkaisemassa tiedotteessa . 
oman kanavansa saavat niin naiset sekä tv-sarjat että scifin harrastajat . 
uudet kanavat ovat siis mtv3 ava , mtv3 sarja ja mtv3 scifi . 
kaikki kolme aloittavat samaan aikaan heti tulevan maaliskuun alussa . 
jo neljäsosa suomalaisista kotitalouksista tilaa jotakin maksukanavaa , ilmoittaa mtv oy . 
marskin ritari satavuotias 
yksi viimeisistä mannerheim-ristin ritareista , onni määttänen täytti täydet sata vuotta . 
hän vietti juhlapäivää pohjois-karjalan prikaatin järjestämässä juhlassa kontiorannan varuskunnassa . 
juhlaan osallistui nelisensataa kutsuvierasta . 
syntymäpäivän juhlassa juhlapuheen piti itä-suomen sotilasläänin komentaja kenraalimajuri jukka pennanen , jonka puheen keskeisessä osassa luonnehti onni määttästä poikkeukselliseksi sotilaaksi ja ihmiseksi . 
määttäsen periaate on ollut , että mies pitää huolen siitä mitä hänen vastuulleen on annettu . 
pitkän iän salaisuutena ritarimme pitää selkeää ohjetta , että pitää syödä kaikkee ruokoo riittävästi ja kunnolla ja sitten maata tarpeeksi , jotta ehtii levätä työn jälkeen . 
syntymäpäiväsankari kertoo itse noudattaneensa juuri näitä ohjeita . 
talvisodassa onni määttänen palveli 11. rajajääkäripataljoonassa ilomantsin suunnalla . 
talvisodassa määttänen haavoittui 13. joulukuuta 1939 . 
jatkosodan alkamisen jälkeen hänet melko pian ylennettiin vääpeliksi ja tuolloin hän toimi partionjohtajana osasto kuismasessa . 
partiomiehenä kuului määttäselle toiminta kaukana vihollisen selustassa ja hänen pisimmän aikaa kestänyt partionsa oli tasan kuukauden mittainen ja tämän matkan aikana taivallettiin yli kaksisataa kilometriä jalkaparikassa . 
vääpeli määttänen ehti suorittaa yhteensä 16 partiomatkaa ennen ritariksi nimittämistään . 
jatkosodan päättyessä onni määttäsen partio oli kaukana rintamalinjojen takana vihollisen selustassa . 
tällöin saatiin viesti rauhanteosta radion välityksellä . 
matka takaisin omalle puolelle olisi kestänyt viikkoja , mutta lopulta luvattiin lähettää lentokone partiomiehiä noutamaan . 
lapin sodassa määttäsen joukko ehti tehdä vielä yhden partiomatkan saksalaisen selustaan . 
sotien jälkeen onni mättänen vetäytyi harjoittamaan maanviljelystä ilomantsin tilalleen yhdessä vaimonsa kerttu määttäsen kanssa . 
vapaudenristin 2. luokan mannerheim-risti myönnettiin yhteensä 191 miehelle , joista neljälle risti annettiin kahdesti . 
nykyisin ( 2.11.2008 ) ritareista ovat elossa ainoastaan 85-vuotias tuomas gerdt ( ritari numero 95 ) , 87-vuotias kaarlo nykänen ( ritari numero 118 ) ja 100-vuotias onni määttänen ( ritari numero 119 ) . 
rahtilaiva tulessa kroatian edustalla 
lastina aluksella on öljyä ja sen pelätään pääsevän mereen . 
kaikki matkustajat ja miehistö on saatu evakuoitua palon tieltä , joka alkoi keskiviikkona . 
kroatian viranomaiset ovat ilmoittaneet , että aluksen lastina on tuhat tonnia raakaöljyä sekä muita vaarallisia aineita pienempiä määriä . 
viranomaiset ovat myös kertoneet , että palo saattaa vauriottaa laivan runkoa ja ettei und adriyatik ole räjähdysvaarassa . 
sammutusoperaatiossa on mukana monia palomiehiä , joiden joukossa alankomaista saapuneita laivapalojen asiantuntijoita . 
und adriyatik oli matkalla turkin istanbulista italian triesteen , kun se syttyi suunnilleen 24 kilometrin päässä kroatian rannikolta tuntemattomasta syystä palamaan . 
roolipeli- ja animetapahtuma tracon iv 7. helmikuuta tampereella 
roolipeli- ja animetapahtuma tracon iv järjestetään lauantaina 7. helmikuuta kello 10–19 tampereen teknillisellä yliopistolla . 
kasvavaan kävijämäärään on myös varauduttu entistä laajemmilla tiloilla . 
tapahtuma tarjoaa järjestäjien mukaan kävijöilleen paljon mielenkiintoista ohjelmaa kolmen euron pääsymaksulla . 
luonteeltaan tracon iv on aktiivisten harrastajien tapahtuma , jossa useisiin ohjelmanumeroihin voi myös yleisö osallistua . 
tällaisia ohjelmanumeroita ovat esimerkiksi taide- ja askartelutyöpajat , tanssiharjoitukset ja monenlaiset kilpailut sekä turnaukset . 
lisäksi ohjelmassa on muun muassa anime- , manga- ja roolipeliaiheisia luentoja ja paneelikeskusteluja sekä eri harrastusyhteisöjen tapaamisia eli miittejä . 
vahvasti esillä tapahtumassa on myös cosplay eli anime- , peli- ja muiden kuvitteellisten hahmojen esittäminen pukeutumisen avulla . 
tapahtumassa järjestetään cosplay-puku- ja -parikilpailut yhteistyössä cosplay finland tourin kanssa . 
cosplay-kisaajien lisäksi monet muut cosplay- , live-roolipeli- ja keskiaikaharrastajat osallistuvat tapahtumaan näyttävissä asuissa . 
tracon järjestetään nyt neljättä kertaa . 
tapahtumien kävijöiden ikähaarukka on ollut laaja pääpainon ollessa 10–25 vuoden välillä . 
tapahtuman järjestää tracon ry ja se on saanut tukea tampereen kaupungin nuorisotoimelta . 
espanjan kansallishymni sai sanat 
espanjan kansallishymniin on kirjoitettu sanat . 
vuonna 1671 sävellettyyn , " kuningasmarssina " ( esp. marcha real ) tunnettuun kansallishymniin oli aiemmin kuulunut vain musiikki . 
aloite kansallishymnin sanoittamiseen tuli espanjan olympiakomitealta , joka halusi antaa espanjalaisille urheilijoille mahdollisuuden laulaa kansallishymniä urheilukilpailuiden palkintojenjakotilaisuuksissa . 
musiikkitieteilijä emilio casaresin johtama nimekäs tuomaristo valitsi sanat yli 7000 ehdotuksen joukosta . 
sanojen tekijäksi paljastui 52-vuotias työtön paulino cubero kastilia- la manchasta . 
kansallishymni on tarkoitus esittää uusien sanojen kanssa ensimmäisen kerran 21. tammikuuta urheilugaalassa , jossa sen laulaa tenori plácido domingo . 
kaikki espanjalaiset eivät kuitenkaan ole olleet tyytyväisiä uusiin sanoihin . 
entinen kulttuuriministeri carmen calvo sosialistisesta työväenpuolueesta sekä yhdistyneen vasemmiston johtaja gaspar llamazares kritisoivat niitä kovin sanankääntein . 
eräät katalonialaiset ja baskiedustajat torjuivat uuden hymnin korostaen , että heidän kansoillaan on jo käytössä omat hymnit . 
zagat tuo arvioinnit osaksi terveydenhuoltoa 
ravintolaoppaistaan tunnettu zagat on laajentamassa käyttäjien arvosteluihin pohjautuvaa liiketoimintaansa terveydenhuoltoon . 
perinteiset zagatin oppaat kattavat vapaa-ajanviettoon liittyviä aiheita , kuten hotellit , kylpylät , golf-radat , elokuvat ja yöelämän . 
nyt yritys on pyytänyt yhdysvaltain suurimpiin kuuluvan vakuutusyhtiön , wellpointin asiakkaita arvostelemaan lääkärikokemuksensa , ja arvoimaan esimerkiksi lääkärinsä kommunikointikykyä ja tämän kanssa saavutettua luottamussuhdetta . 
yhdysvaltalaisyrityksen perustajiin kuuluvan nina s. zagatin mukaan uudella toimintakentällä aiotaan edetä varovaisissa merkeissä . 
esimerkiksi zagatin ravintola-arvioiden yhteydessä antamaa kehoitusta pyrkiä naseviin ja nokkeliin sanankäänteisiin halutaan erityisesti välttää . 
yhdysvaltalaislääkärit tyrmäävät suunnitelman yksikantaan . 
rocky hillissä , connecticutissa toimiva synnytyslääkäri angelo s. carrabba pahoitteli sitä , että zagat suhtautuu asialleen omistautuneiden ja välittävien lääkäreiden antamaan lääketieteelliseen hoitoon samalla tavalla kuin aterian valmistamiseen . 
connecticutin lääketieteellisen seuran puheenjohtaja william handelman pitää mielenkiintoisena , että yritys jolla ei ole mitään kokemusta alasta aikoo yrittää arvioida , kuinka hyvä jokin tietty lääkäri on . 
hän pitää mahdollisia arvioita erittäin subjektiivisina . 
kalifornialainen psykiatri ronald c. thurston taas arvioi , etteivät potilaat osaa kovinkaan hyvin arvioida hoitoon tarvittavien teknologioiden ja taitojen merkitystä . 
hän nostaa esille usein potilaiden laiminlyömät hoitoihin liittyvät ravintosuositukset , ja sen että nämä lopettavat usein lääkityksen omatoimisesti heti olon parantuessa . 
suomessa pohdintoihin terveydenhuoltoalan ammattilaisten arvioinneista on suhtauduttu suurella varauksella . 
tästä huolimatta palveluja suunnitellaan . 
esimerkiksi kvalion oy ilmoittaa avaavansa tämän vuoden alkupuolella arviointipalvelun avuksi yksityislääkärin valintaan . 
mitro repo ja kirkon johto syyttävät toisiaan ylimielisyydestä 
suomen ortodoksisen kirkon piispainkokous kuulee pastori mitro repoa 26. toukokuuta tämän eurovaaliehdokkuuden timoilta . 
aikaisemmin arkkipiispa leo on syyttänyt pastori repoa ylimielisyydestä . 
arkkipiispan teologisen sihteerin jyrki härkösen mukaan repo on taitava median hyväksikäyttäjä ja populisti . 
härkönen ja arkkipiispa leo ovat arvostelleet voimakkaasti isä mitron toimintaa . 
härkönen on muun muassa paheksunut revon pukeutumista muotisuunnittelijan viittoihin , ajelua punaisella alfa romeolla ja esiintymistä viihdeohjelmissa . 
emeritus arkkipiispa johannes kirjoitti kirjeen piispanklokoukselle repoon liittyen , jossa hän toteaa : " mitro revon monessa yhteydessä todettu sopimaton kielenkäyttö ja esiintyminen tulisi erikseen käsitellä piispainkokouksessa . 
kyseessä on vakava ongelma kirkollemme . " 
asiasta uutisoi aamun koitto -lehti . 
arkkipiispa leon mukaan ortodoksisessa kirkossa pappisoikeuksien valvominen kuuluu piispoille ja papin pitäisi pyytää piispan siunaus aina kun haluaa tehdä jotain joka on kanonisen oikeuden kannalta epäilyttävää . 
leon mukaan ” mitro repo on opiskelunsa aikana ja pappisvihkimisessään sitoutunut tähän kirkon perinteeseen ” . 
härkönen arvioi , että piispankokouksen lopullinen päätös tulee olemaan toimituskielto , jonka aikana repo ei saa toimittaa palveluksia eikä käyttää viittaa . 
poliitikon uransa päätyttyä hän voi ottaa yhteyttä piispainkokoukseen ja oikeudet palautetaan . 
revon mukaan kiista kirkon johdon kanssa on rasittanut hänen vaalikampanjointiaan . 
repo arvosteli kirkon johtoa myös siitä , etteivät he ole olleet häneen yhteydessä asiassa ja että hän on saanut tietoa vain tiedotusvälineiden kautta . 
” onhan se ylimielistä , että saan tietää tiedotusvälineistä , mitä kirkkomme johto ajattelee ” , repo kertoi mtv3:lle . 
mitro revon mukaan hän on pyytänyt kahdeksaan kertaan kuulemistilaisuuden sisältöä koskevia asiapapereita , mutta ei ole niitä saanut . 
jyrki härkösen mukaan repo on saanut kaikki asiakirjat , jotka ovat oleellisia päätöksenteon kannalta . 
egyptiläismies menehtyi lintuinfluenssaan 
maailman terveysjärjestö who ilmoitti lauantaina 19-vuotiaan egyptiläismiehen kuolleen perjantaina h5n1-tyypin lintuinfluenssaan . 
h5n1-muotoa on löydetty vuoden 2003 jälkeen alle 50 maasta . 
vuonna 2003 muoto havaittiin . 
tautiin on kuollut yli 200 ihmistä , ja sen takia on jouduttu tappamaan miljoonittain lintuja . 
egyptissä tauti on surmannut yhteensä 21 ihmistä sen jälkeen kun virus löydettiin . 
ennen perjantaista kuolemaa edellinen uhri oli viime kuulta . 
silloin lintuinfluenssa vaati 25-vuotiaan naisen hengen . 
mccainilla ja obamalla ensimmäinen väittely 
john mccain ( rep. ) ja barack obama ( dem. ) kohtasivat ensimmäisessä vaaliväittelyssään mississippin yliopistolla perjantai-iltana . 
puolentoista tunnin väittelyssä havaittiin ehdokkaiden talous- ja ulkopolitiikkanäkemysten eroavan täysin . 
väittelyn aiheena oli ulko- ja turvallisuuspolitiikka , mutta aluksi puhuttiin ajankohtaisista talousasioista . 
kumpikaan ehdokkaista ei suostunut suoralta kädeltä mainitsemaan , mitä muutoksia heidän hallitusohjelmaansa on tehtävä vakavan talouskriisin johdosta . 
- meidän on myös tunnistettava , että tämä on lopullinen tuomio george bushin kahdeksan vuotta ajamille ja senaattori mccainin tukemille epäonnistuneille talouslinjauksille – teorialle , jonka mukaan voimme silputa säännöksiä ja kuluttajansuojaa ja antaa useimmille enemmän ja enemmän ja vauraus jotenkin koituu vähävaraisten hyväksi , obama kritisoi . 
hän pyrki rinnastamaan mccainin presidentti bushiin . 
mccain puolestaan sanoi obaman talousmielipiteitä senaatissa vasemmistolaisiksi , äärimmäisen liberalistisiksi . 
ulkopolitiikkaan siirryttäessä mccain korosti obaman kokemattomuutta . 
tehokeinona hän sanoi monissa yhteyksissä , että obama ” ei ymmärrä ” . 
” pelkäänpä , ettei senaattori obama ymmärrä ” , ” senaattori obama ei näytä ymmärtävän ” ja ” senaattori obama ei edelleenkään ymmärrä ” olivat eräitä mccainin käyttämiä fraaseja . 
obama puhui ulkomaista ja niiden johtajista yksityiskohtaisesti ikään kuin vakuuttaakseen yleisölle ulkopoliittista tietämystään . 
– yrität teeskennellä , että sota alkoi 2007 – – mutta sota alkoi 2003 . 
[ silloin ] sinä sanoit , että siitä tulisi nopea ja helppo , obama sanoi alleviivatessaan mccainin virhearviota . 
senaattori obama ei suostu myöntämään , että olemme voittamassa irakissa , mccain sanoi ja varoitti , että yhdysvaltalaisjoukot olisivat vaarassa hävitä , jos noudatettaisiin obaman ehdottamaa vetäytymisaikataulua . 
molemmat ehdokkaat käyttivät kaatuneiden sotilaiden tarinoita oman näkemyksensä ajamiseen . 
mccain kertoi kaatuneen sotilaan äidistä , joka pyysi tätä jatkamaan ponnisteluja irakissa , jotta hänen poikansa kuolema ei olisi ollut turha . 
obama puolestaan kertoi kaatuneen äidistä , joka toivoi obamaa lopettamaan sodan irakissa , etteivät muut äidit joutuisi kokemaan hänen suruaan . 
siimes : lääkevalvonta ja -hallinto keskitettävä kuopioon 
lääketeollisuus ry:n puheenjohtaja suvi-anne siimes on ottanut voimakkaasti kantaa lääkekeskuksen toteuttamiseksi ministeriön esittämässä aikataulussa . 
hän painottaa , että kuopioon pitää keskittää koko suomen lääkevalvonta ja -hallinto . 
aikaisemmin siimes oli otsikoissa lääkekeskukseen liittyen kuukausi sitten . 
silloin hän totesi , että myyntilupatoimintojen viivästyminen voisi johtaa joidenkin lääkkeiden loppumiseen apteekeista . 
tämän hän nyt myöntää tunnekuohun vallassa annetuksi lausunnoksi , mutta korostaa kuitenkin muistuttaneensa tärkeästä asiasta . 
tradeka tukenut vasemmistoliittoa yli sadalla tuhannella eurolla 
lisäksi julkisuuteen on tullut ilmi , että vasemmistoliitolla ja tradekalla on markkinointiyhteistyösopimus . 
porvoon rikkipäästöjen tiedotus ontui 
neste oilin porvoon jalostamolta levisi ilmaan 13 tonnin rikkipäästö 15.7.2009 kello 5 . 
neste oil ilmoitti päästöstä kello 7.30 ympäristönsuojeluvirastoon , jonka toimiston sen olisi pitänyt tietää olevan suljettuna kahden viikon ajan porvoon kaupungin lomautusten vuoksi . 
on todennäköistä , että kaupungin hallinnossa on myös neste oilin työntekijöitä ja muita sidosryhmiä lomautuksista päättämässä . 
isoista päästöistä ilmoitetaan myös itä-uudenmaan pelastuslaitokseen . 
neste oil ei tätä ilmoitusta tehnyt . 
se ei myöskään päivittänyt omaa infopuhelintaan . 
ympäristöviranomaiset pitivät 13 tonnin rikkipäästöä vähäisenä . 
asukkaat havaitsivat sen ja kaipasivat tietoja . 
ylen mukaan neste oil antoi uudesta päästöstä hätätiedotteen 24.7. klo 14.50 . 
tätä ennen neste oilin jalostamolta oli tullut viisi rikkipäästöä vuonna 2009 . 
jacques chirac rikostutkinnassa 
ranskan tasavallan entinen presidentti jacques chirac ( 1995–2007 ) on joutunut rikosoikeudellisen tutkinnan kohteeksi . 
kysymys on hänen pariisin pormestarikautenaan ( 1977–1995 ) väitetyiksi tapahtuneista taloudellisista väärinkäytöksistä . 
presidenttikaudellaan chirac vältti syytteet presidentillisen koskemattomuutensa tähden . 
nyt syyttäjä xavière simeoni kutsui entisen presidentin kuultavaksi toimistoonsa kello 8.30 keskiviikkoaamuna . 
chirac ei voinut enää väistää velvollisuuttaan tulla kuulusteluun , sillä viran myötä myös hänen oikeudellinen koskemattomuutensa lakkasi . 
vasemmisto on yleisesti riemuinnut tapahtumasta , jonka on todettu vain tulleen liian myöhään . 
islannin talous katastrofin partaalla 
islannin keskuspankin mukaan se ei kykene enää hillitsemään maan valuutan jyrkkää alamäkeä . 
keskuspankki sitoi islannin kruunun kurssin euroon kaksi päivää sitten , jolloin eurolla sai 131 kruunua . 
kurssi jatkoi kuitenkin jyrkkää syöksyä markkinoilla , minkä johdosta euro maksoi jo 265 kruunua . 
käytännössä tämä merkitsi vakavaa iskua islannin taloudelle . 
maa ei tule selviämään tilanteesta ilman massiivista ulkomaista apua . 
eilen ilmoitettiin islannin neuvottelevan neljän miljardin euron lainasta venäjän kanssa . 
rahat on tarkoitus käyttää islannin horjuvan pankkijärjestelmän ylläpitoon . 
islantia uhkaa joutuminen kansainvälisen valuuttarahaston holhoukseen . 
viimeksi samanlainen kriisi koettiin isossa-britanniassa 1970-luvulla , jolloin sen talousjärjestelmä oli vaarassa kaatua . 
islannissa on viime päivien aikana kansallistettu useita maan suurimpia pankkeja kuten glitnir ja landsbanki . 
maan taloudellinen tilanne on ollut huolestuttava koko kuluneen vuoden maan inflaatiouhkien ja yhdysvalloista alkaneen ns. subprime-lainakriisin seurauksena . 
islantilaispankkien ulkomaiset tytärpankit ovat myös ajautuneet vakaviin ongelmiin . 
isossa-britanniassa viranomaiset ovat ottaneet haltuunsa islantilaisen kaupthingin tytäryhtiön singer & friedlanderin , sillä sen ei katsottu kykenevän selviävän ongelmistaan itse . 
landsbankin brittiläinen tytäryhtiö icesave on jäädyttänyt asiakkaittensa tilit , jonka johdosta maan pääministeri gordon brown on uhannut oikeustoimilla jotta brittiläiset tallettajat saisivat rahansa takaisin . 
mäkelä-nummela ampui olympiakultaa 
ampuja satu mäkelä-nummela on voittanut olympiakultaa trapissa . 
hän otti näin suomen ensimmäisen kultamitalin pekingin olympialaisissa . 
aikaisemmin henri häkkinen sijoittui pronssille ilmakiväärissä . 
karsinnan kakkonen satu mäkelä-nummela hallitsi hermonsa parhaiten trapin loppukilpailussa . 
hän ampui 91 pistettä ja voitti kahden pisteen erolla slovakian zuzana stefecekováan . 
mäkelä-nummela tiputti 11 ensimmäistä kiekkoa , ja sai kolmen pisteen etumatkan karsinnan voittajaan stefecekováan . 
suomalainen säilytti johtonsa loppuun asti , mutta kulta ratkesi vasta viimeisellä kiekolla . 
mäkelä-nummela johti yhdellä pisteellä , mutta osui viimeiseenkin kiekkoon ja varmisti voiton . 
aikaisemmin maanantaina henri häkkinen avasi suomen mitalitilin ottamalla pronssia miesten 10 metrin ilmakiväärin kilpailussa . 
intialainen abhinav bindra voitti kilpailun 700,5 pistellä . 
toiseksi sijoittunut kiinan zhu qinan ampui 699,7 pistettä ja pronssia ottanut häkkinen ampui 699,4 pistettä . 
storsjön legendaarinen hirviö kuvattu 
ruotsin storsjön hirviö on saatu tallennettua filmille väittävät paikalliset hirviöharrastajat . 
legenda storsjön hirviöstä on elänyt keski-ruotsissa vuosisatojen ajan . 
hirviöstä on tehty 400 vuoden aikana parisataa havaintoa . 
venäjän presidentin valtakausi pitenee 
duuma on puoltanut perustuslain muutosesitystä , joka muuttaisi venäjän presidentin virkakautta neljästä kuuteen vuoteen . 
muutosesitykseen kuuluu myös duuman oman istuntokauden pidennys neljästä viiteen vuoteen . 
lopullinen hyväksyntä perustuslain muutokselle voi tulla duumalta vielä tällä viikolla . 
tarkkailijat uskovat , että perustuslain muutoksen syynä on entisen presidentin , nykyisen pääministerin vladimir putinin halu päästä takaisin presidentiksi . 
putin puhuu huomenna yhtenäinen venäjä -puolueen puoluekokouksessa , mutta hänen ei uskota vielä paljastavan aikomuksiaan presidenttiytensä suhteen . 
venäjän perustuslakia ei ole muutettu sen jälkeen kun se säädettiin vuonna 1993 . 
joukkoraiskaajat polttivat 16-vuotiasta uhriaan hapolla 
viiden mustan nuorukaisen jengi joukkoraiskasi 16-vuotiaan tytön tottenhamissa sijaitsevassa yksityisasunnossa viime keskiviikkona . 
jengi murtautui sisään asuntoon , jossa he raiskasivat tytön vuorotellen . 
raiskauksen jälkeen raiskaajat kaatoivat tytön päälle happoa hävittääkseen hänestä dna:nsa , jota voitaisiin käyttää todisteena . 
tyttö sai erittäin vakavia palovammoja , ja lääkärit pelkäsivät aluksi hänen kuolevan . 
uudempien tietojen mukaan hän kuitenkin voi selvitä . 
raiskaajista yksi , 17-vuotias tottenhamissa asuva poika , on pidätetty . 
pidätetty nieli kolikon ja joutui sairaalaan , eikä häntä olla siksi voitu kuulustella . 
poliisi etsii yhä neljää ulkomaalaistaustaista nuorukaista . 
lentokone vahingoittui laskeutuessaan heathrow'n lentokentälle 
17. tammikuuta 2008 british airwaysin boeing 777 -lentokoneen laskeutuminen epäonnistui heathrow'n lentokentällä lontoossa . 
koneen vasen siipi ja moottori vahingoittuivat . 
136 matkustajaa on evakuoitu ; seitsemäntoista heistä kerrotaan saaneen lieviä vammoja . 
työryhmä ehdottaa mediamaksua ylen rahoittamiseksi 
yleisradion rahoitusta pohtinut työryhmä antoi tänään viestintäministeri suvi lindénille ( kok. ) raporttinsa , jossa ehdotetaan jokaisen kotitalouden maksettavaksi noin 175 euron vuosittaista mediamaksua . 
nykyisellään tv-maksu on 224,30 euroa vuodessa ja sitä maksavat vain ne kotitaloudet , joilla on televisio . 
kansanedustaja mika lintilän johtama työryhmä perustelee kaikkien kotitalouksien maksamaa maksua sillä , että ylen palvelut tavoittavat käytännössä kaikki suomalaiset . 
julkisiin palveluihin kuuluvat televisiotoiminnan ohella radio , internet-palvelu ja mobiilipalvelut . 
mediamaksu tulisi käyttöön vuonna 2011 . 
kaupallisten viestimien edustajat suhtautuvat ehdotukseen kielteisesti . 
mtv oy:n toimitusjohtaja pekka karhuvaara kutsuu ehdotettua maksua ” yle-maksuksi ” , koska vain yle saa siitä rahoitusta . 
sanomalehtien liiton puheenjohtaja , sanoma newsin toimitusjohtaja mikael pentikäinen uskoo mediamaksun heikentävän riippumattoman median toimintaedellytyksiä . 
hänen mielestään tarvittaisiin puolueeton taho arvioimaan , toteuttaako yle julkisen palvelun tehtävää , ja ratkaisemaan mahdollisia kiistoja siitä , onko jokin ylen toiminta julkista palvelua . 
viestinnän keskusliiton toimitusjohtaja håkan gabrielsson kommentoi , että mediamaksu vahvistaisi julkisen sektorin roolia mediassa moniarvoisuuden kustannuksella . 
ylen toimitusjohtaja mikael jungner kiittelee työryhmän ehdotuksen turvaavan ylen rahoituksen tulevaisuudessa . 
hän huomauttaa , että ylen budjetista jo kolmannes menee muuhun kuin televisiotoimintaan . 
hänen mukaansa yleinen mediamaksu velvoittaa ylen kehittämään palveluitaan niille suomalaisille , jotka eivät tähän asti ole ylen palveluista välittäneet . 
mediamaksuehdotusta on arvosteltu sen epäoikeudenmukaisuuden vuoksi . 
maksu perittäisiin verotuksen yhteydessä riippumatta siitä , onko henkilöllä televisiota tai tietokonetta tai onko hänellä maksukykyä . 
mediamaksua vastustavia adresseja on useita , ja vaihtoehdoksi on esitetty esimerkiksi valtion budjettirahoitusta . 
valtionyhtiö destia rahoittanut enimmäkseen sdp:tä 
elokuussa 2009 paljastui , että tie- ja maanrakennusliiketoimintaa tekevä destia on valtion kokonaan omistamista yhtiöistä suurin puolueiden tukija . 
suurin osa tuesta annettiin sdp:lle . 
yhtiö on ohjannut rahoituksen sdp:lle seminaarilippujen kautta . 
costazza voitti lienzin pujottelun 
italian chiara costazza voitti lauantaina alppihiihdon maailmancupin naisten pujottelukisan itävallan lienzissä . 
itävallan nicole hosp oli toinen ennen suomen tanja poutiaista , joka oli kisan kolmas . 
costazza johti kilpailua jo avauslaskun jälkeen . 
poutiainen oli tuolloin kisassa neljäntenä , mutta nousi kolmanneksi kun 1. kierroksen jälkeen yllättäen kolmantena ollut sandrine aubert epäonnistui toisella kierroksella ja putosi kuudenneksi . 
kisan kaksi muuta suomalaista , sanni leinonen ja jessica honkonen karsiutuivat toiselta kierrokselta . 
lienzin pitkä rinne päätti jo avauskierroksella usean kuumasta ryhmästä laskeneen laskijan . 
mm. marlies schild , kathrin zettel ja anja pärson laskivat ulos radalta ennen aikojaan . 
– olen erittäin onnellinen . 
jäin hiukan kärjestä reiteralmissa , mutta tänään kaikki toimi kellontarkasti . 
denisen upean voiton jälkeen tämä on hieno palkinto siitä työstä , jonka joukkue on tehnyt , costazza hehkutti . 
– kyllähän se hyvältä tuntuu , ei minulla tällaista putkea ole pujottelussa ollut vuosiin . 
sen eteen on tehty töitä ja nyt se näkyy tuloksissa . 
nyt pystyy vetämään rennosti kisoissa ja silloin suksi kulkee ja laskeminen tuntuu helpolta , poutiainen kommentoi . 
the pirate bay -oikeudenkäynti 
the pirate bay on ruotsalainen bittorrent -seurantapalvelin jolla haetaan pääosin tekijänoikeuksia rikkovaa sisältöä . 
se on myös luultavasti ruotsin kansainvälisesti suosituin sivusto ja yksi tämän hetkisen tekijänoikeuskeskustelun keskipisteistä . 
alun perin sivusto perustettiin vuonna 2003 tekijänoikeuksia vastustavan piratbyrånin poliittiseksi stuntiksi . 
lokakuussa 2004 se siirtyi toimimaan itsenäisesti ylläpitäjinään gottfrid svartholm ja fredrik neij , jotka luonnehtivat sivustoa aatteelliseksi toiminnaksi vapaan tiedonvälityksen puolesta . 
sivuston vastustajat puolestaan esittävät sen olevan rikollinen salaliitto tekijänoikeuksia vastaan . 
alexan tilastojen perusteella sivusto on samaa kokoluokkaa kuin esimerkiksi cnn.com . 
se ei kuitenkaan ole maailman suosituin bittorrent-palvelu , sillä bittorrent-palvelujen ykkössijaa pitää yhdysvaltalainen mininova . 
poliittisena stunttina sivusto on ollut alusta lähtien näkyvästi julkisuudessa , eikä ole piilotellut toimintaansa . 
siten sekä sisä- , että ulkopoliittiset paineet sivuston sulkemiseen ovat olleet kovat . 
tähän mennessä sivusto on ratsattu näyttävästi vuonna 2006 , jolloin poliisi otti kiinni pirate bayn ylläpitäjät ja takavarikoi siinä sivussa palveluntarjoajan tiloista 189 palvelinta . 
tapahtuneen johdosta oikeusministeri thomas bodström joutui perustuslakivaliokunnan kuultavaksi . 
palvelinten takavarikoinnin lisäksi poliisi yritti sulkea sivustoa lisäämällä sen lapsipornosuodatuslistalle , mutta luopui ideasta suunnitelman vuodettua medialle . 
tekijänoikeuksien haltijoita edustava mediadefender-yritys on puolestaan yrittänyt häiritä sivuston toimintaa tekemällä verkkohyökkäyksiä sitä vastaan . 
31.1.2008 syyttäjä ensimmäisen kerran nosti syytteen the pirate bayn ylläpitäjiä vastaan . 
the pirate baytä vastaan on 20 kuukauden esitutkinnan jälkeen nostettu syytteet . 
syytettyinä ovat pirate bayn taustalla olevat fredrik neij , gottfrid svartholm ja peter sunde , sekä lisäksi liikemies carl lundström , joka on aikoinaan omistanut pirate baylle nettikapasiteettia toimittaneen rix port 80 -yrityksen . 
syytteet ovat salaliitto tekijänoikeuden rikkomiseksi ja avunanto tekijänoikeusrikoksiin . 
reutersin mukaan syytteistä saattaisi pahimmillaan seurata kaksi vuotta vankeutta . 
pirate bayn blogin mukaan syytteeseen liittyviä asiakirjoja on kaikkiaan 4620 sivua . 
syyttäjä roswall on valinnut ajettavakseen tapaukset kahdenkymmenen musiikkiteoksen , yhdeksän elokuvan ja neljän tietokonepelin luvattomasta levityksestä . 
korvauksina hän vaatii syytettyjä maksamaan valtiolle 1,2 miljoonaa kruunua . 
yksi musiikkiteoksista on suomalaisen rasmuksen levy . 
sekä roswallin , että the pirate bayn edustajien näkemys on , että riippumatta siitä mikä on oikeusprosessin lopputulos niin se ei sulje sivustoa , koska se sivusto on hajautettu useisiin eri maihin . 
vika on havaittu malleissa s40 ja v50 ja se voi johtaa moottorin sammumiseen , jos tiesuola ja sadevesi ovat iskeneet polttoainepumppuun . 
vika koskee vuosimalleja 2004–2006 ja viisisylinterisiä moottoreita . 
ranskan presidentin nicolas sarkozyn puolue ump on hävinnyt paikallisvaalien ensimmäisen kierroksen 
ranskan presidentin nicolas sarkozyn puolue ump on hävinnyt paikallisvaalien ensimmäisen kierroksen . 
tämä oli hiljattain valitun presidentin ensimmäinen testi ja hän on onnistunut kadottamaan suuren osan presidentin vaalien suosiostaan . 
sunnuntaina 16.3. käyty paikallisvaalien ensimmäinen kierros merkitsi todellista rökäletappiota presidentin puolueelle . 
etenkin monet keskeiset suuret kaupungit kuten strasbourg , reims , amiens , caen , périgueux ja toulouse muuttuivat vasemmistojohtoisiksi . 
tämä sama linja jatkui myös paikallisvaaleja laajemmissa kantonivaaleissa . 
näissä vasemmisto piti hallussaan 51 departementtia 101:sta , ja vahvisti näissäkin otettaan . 
pariisissa , joka eittämättä keskeisin ranskan kunnista , ei vielä ensimmäisellä kierroksella päästy ratkaisuun , mutta on todennäköistä , että istuva kunnanjohtaja , sosialisteja edustava bertrand delanoë saa jatkoajan , sillä hänen taaksensa toisella kierroksella vuonna 2001 ryhmittyneet puolueen , jotka saivat vuonna 2001 49,6 % kaikista äänistä , keräsivät nyt ensimmäisellä kierroksella 57,7 % kaikista annetuista äänistä . 
pariisin kunnanjohtajaa delanoëta pidetään usein jopa ranskan suosituimpana poliitikkona . 
oman mielenkiintonsa kohde on marseille , jossa ump-puolueen kunnanjohtaja jean-claude gaudin ylsi 41,03 % annetuista äänistä , kun hänen pahin kilpailijansa sosialistinen jean-nöel guérini saa äänistä 29,14 % . 
ratkaisijan asemaan ovat päässeet niin äärioikeistolaisen le front nationalin ( 8,76 % ) ja keskusta modem-puolueen ( 5,54 & ) kannattajat . 
gorbatšov tukee putinia ja pitää yhdysvaltain ohjuksia uhkana 
neuvostoliiton entinen johtaja mihail gorbatšov on pitänyt puheen ja puhunut toimittajille budapestissa unkarissa world political forumin tilaisuudessa . 
gorbatšov kehotti eurooppaa solmimaan tiiviimmät suhteet venäjään tai " euroopasta ei tule maailman valtakeskusta " . 
gorbatšov pitää tätä tärkeänä maailman tasapainon säilyttämiseksi . 
gorbatšov uskoo myös venäjästä tulevan vielä euroopan unionin jäsen . 
gorbatšovin mukaan yhdysvaltain suunnittelemat ohjukset euroopassa on " korvamerkitty " venäjää vastaan . 
hän sanoi tukevansa venäjän presidentti vladimir putinia ja äänestävänsä häntä tulevissa vaaleissa . 
gorbatšovin mukaan putin on tuonut venäjälle vakautta boris jeltsinin kauden jälkeen , estänyt maan täydellisen romahduksen ja palauttanut valtionhallinnon sekä aloittanut sosiaalisten ja talousongelmien selvittämisen . 
mihail gorbatšov ( s. 1931 ) oli neuvostoliiton viimeinen johtaja vuosina 1985–1991 . 
hän sai nobelin rauhanpalkinnon toimistaan kylmän sodan lopettamiseksi . 
latvala johtaa ruotsin rallia 
ralliautoilija jari-matti latvala teki tänään ruotsin rallissa pohja-ajan kuudella erikoiskokeella seitsemästä . 
— tänään minulla on ollut itseluottamusta ja olen nauttinut ajamisesta , kertoi latvala päivän lopulla . 
tallikaveri mikko hirvonen on yötauolle mentäessä toisena 48,2 sekunnin päässä latvalasta . 
— jari-matilla on iso johto , mutta yritän saada hänet huomenna kiinni , kertoi hirvonen . 
kolmantena rallissa on 8,1 sekunnin päässä hirvosesta norjalainen henning solberg . 
ranskan sébastien loeb keskeytti rallin neljännen ja viidennen erikoiskokeen välisellä siirtymätaipaleella . 
ranskalainen pyöräytti citroeninsa neljännellä mangen 1:sen erikoiskokeella , eikä talli saanut huoltotauolla ennen viidettä stensjön 2:sen erikoiskoetta hänen autoaan kuntoon . 
lauantaina 9. helmikuuta rallissa on edessä kuusi erikoiskoetta , joilla on pituutta yhteensä noin 120 kilometriä . 
vuoden 2007 uutiskooste 
artikkeliin on koottu vuoden 2007 merkittävimmät uutiset ja ajankohtaisasiat . 
* 1. tammikuuta – kuntien määrä suomessa väheni viidellätoista . 
* 31. tammikuuta – kirill " kirka " babitzinin äkkinäinen kuolema sairauskohtaukseen oli koko suomen surunaihe . 
* 18. maaliskuuta – eduskuntavaalit suomessa . 
vaalien suurin voittaja oli kokoomus joka sai 10 lisäpaikkaa . 
edustajapaikkoja puolestaan menetti sdp yhteensä 8 paikkaa . 
vaalituloksien perusteella myös keskusta menetti neljä paikkaa , mutta sen onnistui silti neuvotteluissa muodostaa hallitus yhdessä kokoomuksen kanssa ja saada pääministerin virka puolueen puheenjohtajalle matti vanhaselle . 
* 12. toukokuuta – hartwall-areenalla helsingissä pidettyjen kolmipäiväisten eurovisionin laulukilpailun finaalissa voittajaksi valittiin serbian edustaja marija šerifović kappaleella molitva . 
* 1. syyskuuta – suomi siiryi kokonaan digitaalisiin televisiolähetyksiin . 
kaikissa suomen antennikodeissa televisio pimeni , jos kotiin ei oltu hankittu digisovitinta . 
kaapelitelevisioverkkoon liitetyt taloudet pystyivät jatkamaan analogisen singaalin vastaanottoa aina vuoden 2008 kevätalvelle . 
katso myös artikkeli jokelan koulusurmat wikipediassa , vapaassa tietosanakirjassa . 
* 7. marraskuuta – 18-vuotias lukiolainen ammuskeli jokelan koulussa tuusulassa . 
lue myös wikiuutisten artikkeli jokelan kouluammuskelusta . 
* 1. tammikuuta – bulgaria ja romania liittyivät euroopan unioniin , joka laajeni 27 maan laajuiseksi . 
* 4. tammikuuta – israelin joukot hyökkäsivät ramallahiin . 
* 27. huhtikuuta – tallinnassa virossa syntyi levottomuuksia viranomaisten siirrettyä neuvostoaikaisen muistomerkin pronssisotilaan pois kaupungin keskustasta sankarihautausmaalle . 
* 6. toukokuuta – nicolas sarkozy voitti ranskan presidentinvaalien toisella kierroksella . 
* 16. syyskuuta – one-two-go airlinesin lento 269 phuketiin päätyi onnettomuuteen laskeutuvan koneen ajauduttua ulos kiitoradalta ja osuttua puihin . 
88 matkustajaa sai surmansa . 
sopulit lähtevät vaellukselle ensimmäistä kertaa sitten 70-luvun ? 
monien merkkien mukaan tunturisopulit ovat syksyllä lähdössä vaellukselle , ja silloin pohjois-lappi kuhisee sopuleita . 
1970-luvun alussa tapahtui sopulien viimeisin suuri vaellus . 
silloin sopuleita tavattiin rovaniemellä asti . 
professori heikki henttosen mukaan jyrsijäpaljous ei tänä vuonna ole yhtä suuri kuin tuolloin . 
sopulit ovat selviytyneet talvesta hyvin , mutta kanta saattaa äkillisesti romahtaa , niin ettei vaellusta tulekaan . 
sopulien määrä paljastuu kevätliikehdinnän aikana . 
suomen tunturisopulit elelevät pääasiassa utsjoen ja käsivarren tuntureilla . 
lisäksi pienempiä saarekkeita on saariselällä ja pallaksella . 
henttosen mukaan sopulit olivat liikkeellä jo viime vuonna levittäytyen ylä-lapissa . 
norjassa ruijan puolella sekä ylimmässä lapissa on alueita , joilta sopulit ovat kadonneet . 
kun lapin tunturisopulit lähtevät liikkeelle talvehtimispaikoistaan tämän kuukauden aikana , saadaan sopulikannan koosta hyvä käsitys . 
lumien sulamisvedet ajavat sopulit pois pesäkoloistaan . 
varsinainen vaellus kevätliikehdintä ei ole , sillä sen kesto on vain parisen viikkoa . 
jos sopulikanta kasvaa riittävän tiheäksi , alkaa varsinainen vaellus syksyllä , sillä sopulit eivät kovinkaan hyvin siedä toisiaan ja ravinto kuluun nopeasti loppuun . 
henttosen mukaan vaellus mahdollisesti alkaa ylä-lapissa aikaisintaan elokuun alussa , alkaa etelämpänä sitten hieman myöhemmin . 
* kelloja siirretään talviaikaan jälleen ensi sunnuntaina kello neljä aamuyöllä . 
se suoritetaan koko eu:n alueella lukuun ottamatta merentakaisia alueita siirtämällä viisareita tunti taaksepäin . 
* republikaaniehdokas sekoili sanoissaan . 
yhdysvaltain republikaanipuolueen presidenttiehdokas mitt romney teki kiusallisen virheen arvostellessaan demokraattipuolueen ehdokasta barack obamaa . 
kommentoidessaan videota , jossa maailman etsityin terroristi osama bin laden oli kehottanut irakin islamisteja yhdistymään , romney painotti demokraatti barack obaman esittäneen tämän kehotuksen ja ihmetelleen demokraattien elämistä fantasiamaailmassa . 
romneyn tiedottaja kiirehti heti oikaisemaan väärinkäsitystä . 
mitt romney ei itse ole suostunut kommentoimaan tapausta . 
taulu esittää edelfeltin suosikkimallia virginietä istumassa ateljeessa pariisissa . 
tieteilijät antoivat selvityksen ilmastonmuutoksen ehkäisemiseksi 
yli 200 tieteilijän ryhmä on allekirjoittanut balilla pidettävässä yk:n ilmastonmuutoskonferenssissa selvityksen , jossa poliitikoilta vaaditaan selviä kasvihuonekaasupäästöjen leikkauksia . 
selvitys vahvistaa ipcc:n aiemmin tänä vuonna julkaisemaa raporttia . 
tieteilijöiden mukaan nykyinen ilmaston lämpeneminen on lähes 90 %:n varmuudella ihmisen aiheuttamaa . 
selvityksen mukaan kasvihuonepäästöjen määrää on laskettava 50 %:lla vuoden 1990 tasosta vuoteen 2050 mennessä . 
pidemmällä tähtäimellä selvitys vaatii , että ilman hiilidioksidipitoisuus tasaannutetaan 450 ppm:n ( miljoonasosan ) tasolle . 
vaatimus on kova , sillä kioton sopimus tähtää päästöjen alentamiseen 5 %:lla vuoden 1990 tasosta vuoteen 2012 mennessä . 
selvityksen tähtäimenä on , ettei maapallon keskilämpötila nousisi yli 2 °c:ta . 
tutkimusten mukaan ilmastonmuutos koettelisi pahiten kaikkein köyhimpiä maita . 
ilmastotieteilijöiden antama selvitys osoittaa , että kioton sopimuksen päämäärä on riittämätön ja että uutta ilmastosopimusta tarvitaan . 
euroopan unionissa uskotaan , että uusi sopimus voitaisiin allekirjoittaa joulukuussa 2009 kööpenhaminassa . 
uuden sopimuksen olisi tarkoitus koskea kioton sopimuksen päättymisen eli vuoden 2012 jälkeistä aikaa . 
vakava lento-onnettomuus espanjassa 
espanjan madridissa on tapahtunut vakava lento-onnettomuus kun md-82 -tyyppinen kone ( rekisterinumero ec-hfp ) ajautui ulos kiitotieltä kesken nousukiidon moottorin sytyttyä tuleen . 
lento oli lähdössä las palmasiin mukanaan 166 matkustajaa sekä kuusi miehistön jäsentä . 
viranomaisten vahvistamien tietojen mukaan onnettomuudessa olisi kuollut 45 ihmistä mutta uhrien määrän uskotaan nousevan noin 150 ihmiseen . 
sanomalehti el paísin mukaan kone olisi yrittänyt nousua kertaalleen ennen sen ajautumista ulos kiitotieltä . 
suomen tasavallan presidentti tarja halonen on esittänyt illalla espanjan kuninkaalle juan carlosille surunvalittelunsa onnettomuuden johdosta . 
haitissa väkivaltaisia ruokamellakoita 
ainakin neljä ihmistä on saanut surmansa kaksi päivää kestäneissä ruokamellakoissa karibianmerellä sijaitsevassa haitissa . 
lisäksi loukkaantuneita on ainakin 20 . 
mellakat saivat alkunsa torstaina maan eteläosassa sijaitsevasta les cayesin kaupungista , kun ihmisjoukko syöksyi kaduille vastustamaan ruoan hinnan jatkuvaa kallistumista . 
kun maan pääkaupungista port-au-princestä saapui les cayesiin aseistettuja joukkoja , muuttui ruokamellakoiden luonne väkivaltaiseksi . 
paikalliset yk-lähteet ovat kertoneet mellakoitsijoiden ryöstelleen ja polttaneen sekä ammuskelleen yk-rauhanturvaajia- ja poliiseja . 
matkustajakone syöksyi maahan turkissa 
165-paikkainen md-83-tyyppinen lentokone syöksyi maahan turkin lounaisosassa . 
kaikki lentokoneessa olleet 56 ihmistä ( 49 matkustajaa ja seitsemän hengen miehistö ) ovat kuolleet maahansyöksyssä . 
onnettomuuden syy ei ole vielä tiedossa . 
viagran patentti vapautuu 
maailmanlaajuisesti lääkkeiden myynti ylittää ensimmäisen kerran 500 miljardin euron määrän . 
lääkkeiden myynti on vuosittain kasvanut 5-7 prosenttia . 
nyt lääketeollisuuden myyntiin on mahdollisesti tulossa uusjako , sillä useiden myytyjen lääkeaineiden patentit vanhenevat lähivuosina . 
esimerkiksi suuren lääkejätti pfizerin keskeiset lääkkeet kuten kolesterolilääke lipitor , psykoosilääke zyprexa ja masennuslääke effexor vapautuvat kaikki ennen vuotta 2012 ja ne ovat olleet myös suomessa lajinsa eniten myytyjen lääkkeiden joukossa . 
myös erektiolääke viagra , joka kehitettiin ensiksi verenpainelääkkeeksi , mutta on tullut tunnetuksi erektiovaikeuksista kärsivien lääkkeenä , vapautuu patenttisuojasta vuonna 2011 . 
viagra on tunnetuin ja myydyin erektiolääke myös suomassa . 
viagra on myös pfizerin valmistama lääke . 
levy-yhtiöt haastoivat ohjelmistojen kehittäjän 
madrid , espanja . 
emi group , sony music entertainment , vivendi sa's universal music group ja warner music group lähtivät yhdessä espanjan levy-yhtiöiden promusicae-järjestön kanssa käräjille vaatimaan espanjalaiselta pablo sotolta 13 miljoonan euron korvauksia . 
soto on ansainnut elantonsa kehittämällä kolme tiedostonjako-ohjelmaa , mutta hän kiistää syyllistyneensä laittomuuksiin . 
levy-yhtiöt pitävät espanjaa yhtenä pahimmista internet-piratismin maista , koska siellä oikeudet ovat toistuvasti rajanneet musiikin lataamisen omaan käyttöön lailliseksi . 
soton mukaan suuryritykset joutuvat nyt ottamaan kohteekseen ohjelmistojen kehittäjät , koska ovat jatkuvasti hävinneet oikeusjuttuja musiikkia omaan käyttöön lataavia vastaan . 
espanjan kulttuuriministeriö neuvottelee eri osapuolten kanssa , mutta tekijänoikeuslainsäädännön muutoksia ei ole näköpiirissä . 
finnjet romutetaan ? 
intialaislehdet ovat uutisoineet , että finnjetin romutus alkaa torstaina 19. kesäkuuta vuonna 2008 alangin laivaromuttamolla . 
romutus tapahtuu ajamalla alus täydellä vauhdilla rantahiekkaan , ja laskuveden aikana halpatyövoima aloittaa aluksen purkamisen . 
gts finnjet lähestyy helsinkiä keväällä 2004 . 
yhdysvaltalaisen laivameklarin us shipbrokersin mukaan alankomaalaisen club cruise -yhtiön omistuksessa ollut gts da vinci eli finnjet olisi lähtenyt tiistaina italiasta punaistamerta kohti , jossa se luovutettanee toukokuun puoliväliin mennessä uusille omistajille . 
us shipbrokersin mukaan finnjet on myyty noin 9,85 miljoonalla dollarilla eli 6,5 miljoonalla eurolla romutettavaksi . 
ainakaan aluksen kurssi itää kohti ei ole ristiriidassa romuttamolle joutumisen kanssa , sillä pakistanin ja intian rannikoilla on romuttamoja . 
uusien omistajien mukaan he jälleenmyyvät aluksen käteiskaupalla , jos ostaja löytyy . 
alankomaalainen club cruise hankki aluksen viime vuoden marraskuussa ja toi sen bahamalta italian genovaan kasino- tai risteilykäyttöön muutettavaksi . 
samalla alus myös sai nimen da vinci . 
club cruise kuitenkin talousvaikeuksien vuoksi luultavasti on luopunut aikeistaan . 
finnjet valmistui helsingissä vuonna 1977 ollen aikanaan maailman nopein ja suurin autolautta . 
vakuutus-tapiolalle hämäriä rakentajien laskuja 
vakuutusyhtiö tapiolaa on erehdytetty maksamaan suuria summia olemattomista tai huolimattomasti tehdyistä urakoista pääkaupunkiseudulla . 
poliisin epäilee vuosina 2005–2008 tehdyistä törkeästä petoksesta vakuutusyhtiön työntekjöinä olleita vahinkotarkastajia ja useita suomalaisia yrityksiä . 
urakoitsijat ovat lähettäneet laskun olemattomasta tai huolimattomasti tehdystä työstä ja vahinkotarkastajat ovat hyväksyneet laskut aiheettomasti . 
tapiolalle toiminnasta aiheutui satojen tuhansien eurojen vahingot . 
poliisi ei kerro epäiltyjen yritysten ja tarkastajien nimiä tai lukumäärää . 
tapiola-ryhmän johtaja on asmo kalpala . 
turkulainen yritysjuristi epäiltynä kaappauksesta 
turkulaista 44-vuotiasta yritysjuristia juha turusta epäillään kidnappauksesta . 
herlinien teollisuussukuun kuuluva 26-vuotias minna nurminen siepattiin kotoaan 27. toukokuuta 2009 ja vapautettiin 13. kesäkuuta . 
tieto tekijästä perustuu nelosten uutisiin , jonka poliisi myöhemmin vahvisti iltasanomille . 
epäilty on oikeustieteiden lisensiaatti ja entinen sdp:n ehdokas vuoden 2008 kunnallisvaaleissa . 
hän on naimisissa ja kolmen lapsen isä . 
epäilty on viimeksi työskennellyt suunnittelijana turun yliopiston oikeustieteellisessä tiedekunnassa . 
hän on suorittanut monia vartiointi- ja turvallisuusalan kursseja sekä työskennellyt kahtena kesänä vartijana turun vankilassa 1990-luvulla . 
kaappauksen johdosta ei ole pidätetty muita henkilöitä . 
kaappaajan epäillään toimineen yksin . 
turvallisuusasiantuntija totti karpela hämmästyi sieppaamisesta epäillyn nimen ja kuvan tuomisesta julkisuuteen . 
reserviläinen ilmestyi sotaharjoitukseen kutsumatta 
tunnettu toimittaja ja mediapersoona , reservin majuri timo t. a. mikkonen ( 61 ) ilmestyi kutsumatta puolustusvoimien järjestämään koski 08 -sotaharjoitukseen . 
sotilaspukuun ja majurin arvomerkkeihin sonnustautunut mikkonen saapui yllättäen sotaharjoituksen tiedotuskeskukseen ja kiinnitti huomionsa paikalle olleen kersantin tapaan tervehtiä . 
mikkosta ei ollut kutsuttu kyseiseen sotaharjoitukseen , vaan hän saapui paikalle oma-aloitteisesti . 
mikkosen vierailun tarkoitus on toistaiseksi epäselvä . 
hän oli kuukausia aiemmin ollut yhteydessä harjoitusten järjestäjiin , mutta heidän taholtaan häntä ei ollut paikalle kutsuttu , jos kohta hänen tuloaan ei yritetty estääkään . 
saapuessaan tiedotuskeskukseen mikkonen oli tyytymätön häntä tervehtineen kersantin käytökseen ja vaati tältä muodollista herroittelua . 
iltasanomien mukaan mikkonen olisi tehostanut sanojaan taputtelemalla majurin arvomerkkejään . 
– me emme ole tehneet sinunkauppoja . 
teille minä olen herra majuri . 
tapahtumien kulusta mikkosella ja puolustusvoimien edustajilla on nyt jälkikäteen toisistaan eroava käsitys . 
mikkosen mukaan hän oli paikalla asianomaisissa tehtävissä . 
majuri sami aarnion mukaan mikkosta ei ollut varsinaisesti kutsuttu , vaan hän itse oli puolisen vuotta aikaisemmin ollut yhteydessä puolustusvoimiin , mutta mitään tehtäviä hänelle ei ollut osoitettu . 
majuri aarnion mukaan ei ole tavallista , että ulkopuolisia saapuisi sotaharjoituksiin sotilaspuvussa ja arvomerkit kaulassa . 
suomen lakien mukaan asevelvollisuus päättyy sen vuoden lopussa kun mies täyttää 60 vuotta ; näin ollen 61 vuotta täyttänyt mikkonen luetaan jo siihen väestöön , jota ei kriisiaikana käytettäisi aseelliseen puolustukseen . 
virossa ennätysmäärä työttömiä 
työttömyysaste on 14,6 prosenttia . 
toisella vuosineljänneksellä työttömyysaste oli 13,5 prosenttia . 
viron tilastokeskuksen mukaan työttömyysasteen nousu loiveni vuosineljänneksen loppua kohti . 
virossa on heikko taloustilanne mm. asuntokuplan puhkeamisen takia . 
maan bruttokansantuote on laskenut voimakkaasti . 
tragedia venäjän jääkiekkoliigassa : 19-vuotias pelaaja menehtyi ottelussa 
aleksei tšerepanov menehtyi jääkiekko-ottelussa venäjällä . 
tšerepanovin kuolinsyyksi ilmoitettiin sydänpysähdys . 
tšerepanov oli kuollessaan vasta 19-vuotias . 
hän kärsi entuudestaan verenkiertohäiriöistä , joiden takia hänen pelaaminen ottelussa oli epävarmaa . 
tšerepanov törmäsi 3. erän lopussa joukkuetoveri jaromir jagriin ja hän luisteli vaihtopenkille , jonne hän tuupertui . 
ottelupaikalla ei ollut ambulanssia , koska se oli poistunut ennen ottelun päättymistä . 
tšerepanov oli tehnyt edellisellä kaudella venäjän liigan tulokkaiden maaliennätyksen ( 17 ) . 
tsherepanov valittiin kaudella 2006-2007 venäjän liigan vuoden tulokkaaksi . 
lisäksi tšerepanov pelasi alle 18-vuotiaiden maajoukkueessa voittaen hopeaa . 
tšerepanov on new york rangerssin 1. varauskierroksen valinta vuodelta 2007 . 
korkein hallinto-oikeus hylkäsi sipoon alueliitosvalitukset 
korkein hallinto-oikeus on hylännyt valitukset , jotka liittyvät valtioneuvoston viimekesäiseen päätökseen liittää eräitä maa-alueita sipoosta helsinkiin . 
enemmistö sipoolaisista vastusti tiukasti hanketta . 
helsingin kaupunginjohtajan jussi pajusen mukaan kaavoitustyöhön sipoosta helsinkiin siirtyvillä alueilla ryhdytään viipymättä . 
- asunto- ja liikenneratkaisut tehdään niin nopealla aikataululla kuin mahdollista , sanoo pajunen . 
sipoon puolesta -yhdistys harkitsee valittavansa asiassa ey-tuomioistuimeen . 
ulkoministeriössä arvellaan ettei asiaa oteta ey-tuomioistuimen käsiteltäväksi . 
maailmanloppu yhdeksän päivän päästä ? 
maailman suurin hiukkaskiihdytin ja hadronien törmäytin saattaa tiedemiesryhmän mukaan aiheuttaa maailmanlopun . 
ryhmän mukaan on jäljellä yhdeksän päivää estää maailmanloppu . 
large hadron collider eli lhc-hiukkaskiihdytin ( suom. suuri hadronitörmäytin ) käynnistetään 10. syyskuuta 2008 sveitsin ja ranskan rajalla sijaitsevassa euroopan hiukkasfysiikan tutkimuskeskus cernissä . 
large hadron colliderin on tarkoituksena on selvittää muun muassa materian alkuperä ja kuinka maailmankaikkeus syntyi . 
yhdeksän päivän päästä tapahtuvaa koetta on valmisteltu ja rakennettu 20 vuoden ajan kansainvälisin voimin . 
large hadron collider saattaa epäilijöiden mukaan panna alulle minikokoisten mustien aukkojen tulvan . 
saksalaisen biokemistin otto rösslerin mukaan joku musta aukko saattaa neljän vuoden kuluessa laajentua niin suureksi , että se nielaisee maan sisäänsä . 
rössler yrittää tutkijaryhmänsä kanssa estää oikeusteitse lhc:n käynnistämisen . 
large hadron collider on ryhmän mukaan euroopan ihmisoikeusjulistuksen vastainen . 
oikeusjutun ei kuitenkaan uskota viivyttävän lhc:n käynnistämistä . 
cern on rösslerin kertoman mukaan myöntänyt lhc:n käynnistämisessä syntyvän mustia aukkoja . 
cernin mukaan ne eivät kuitenkaan aiheuta vaaraa . 
cern ei rösslerin mukaan myöskään halunnut ottaa huomioon hänen mustien aukkojen kasvamista käsitteleviä laskelmia . 
aikaisemmin tänä vuonna kirjoitetussa raportissa huomautettiin minikokoisten mustien aukkojen eliniän olevan lyhyt ja että lhc:n käynnistämisessä ei aiheudu vaaraa . 
sun osti mysql ab:n 
16. tammikuuta 2008 tietokonejätti sun microsystems julkisti tänään ostavansa mysql ab:n , jonka päätuote on maailman suosituin vapaan lähdekoodin tietokantaohjelmisto mysql . 
kokonaiskauppahinta on noin miljardi dollaria . 
sastamala syntyy uudelleen 
vammalan ja äetsän kunnanvaltuustot ovat eilen illalla äänestäneet sulautumisesta uuteen sastamalan kaupunkiin . 
aiemmin myös mouhijärven valtuusto on tehnyt asiassa vastaavan myönteisen päätöksen . 
punkalaitumella on päädytty vastakkaiselle kannalle ja päätetty säilyttää kunnan kunnallinen itsenäisyys . 
tulevan sastamalan kaupungin historia on eräänlainen kuntaliitosten ja erojen historia , sillä sata vuotta sitten kokemäenjoessa olevan vammaskosken rannalle perustettiin kolmen talon maista kauppala . 
1950-luvulla kauppala haukkasi osan entisestä emäpitäjästään tyrväästä . 
lopulta sekä loput tyrvään kunnasta , että karkun kunta kokonaisuudessaan yhdistettiin vammalan kaupunkiin vuonna 1973 . 
vuosi sitten suodenniemen kunta liitettiin osaksi vammalan kaupunkia . 
myös äetsa on kuntaliitoksen tulosta , sillä kunta on keikyän ja kiikan yhteenliittymä . 
alueella on siis kokemusta kuntaliitoksista . 
yleisesti voidaan todeta , että paikalliset identiteetit eivät ole kadonneet mihinkään liitosten myötä . 
tähän on olemassa oma hyvä syynsäkin kuten aamulehden toimittaja riitta-liisa pirttikoski toteaa : " ja miksi , sillä paras on sama : omintakeinen itsellisyys , jonka avulla seistään pystyssä , toi tuleva mitä tahansa " 
poliisi piiritti aseistautunutta miestä oulussa 
poliisi piiritti omakotitaloon linnouttautunutta aseistettua miestä muutaman tunnin ajan oulun pateniemessä torstaina . 
piirityksen aikana ei ammuttu kertaakaan , ja se laukesi rauhallisesti epäillyn antauduttua . 
tilanne sai alkunsa , kun poliisi meni asuntoon virkatehtävissä tavoittamaan miestä . 
mies näyttäytyi ovella aseen kanssa ja palasi takaisin asuntoonsa . 
poliisi eristi alueen ja kehotti ihmisiä pysymään etäämmällä . 
viidennes eurooppalaisista harrastaa tiedostojen jakamista 
vertaisverkkoliikenteen ( p2p ) suhteellisesta määrästä internetin dataliikenteestä ja tiedostojen jakamisen yleisyydestä eri maissa on saatu tuoretta tutkimustietoa . 
saksalainen ipoque , joka kehittää internet-liikenteen hallintaohjelmistoja yliopistoille ja palveluntarjoajille , analysoi tämän vuoden syys-lokakuussa kolmen petatavun edestä internetin dataliikennettä noin 3 miljoonalta käyttäjältä . 
tulokset kertovat vertaisverkkotekniikan valtavasta suosiosta joka puolella maailmaa . 
vähäisintä p2p-käyttö oli lähi-idässä , mutta sielläkin se muodosti 49 % koko internet-liikenteestä . 
australiassa p2p söi 57 % verkon kaistanleveydestä , etelä-euroopassa söi 64 % ja saksassa söi 69 % . 
suurimman osan kaistasta vertaisverkot kuluttivat itä-euroopassa , jossa ne olivat vastuussa päivällä 83 %:sta ja yöllä peräti 95 %:sta kaikesta liikenteestä . 
yksittäisten p2p-protokollien osalta bittorrent on selvästi vahvin kautta maailman . 
sen suhteellinen osuus p2p-kakusta vaihtelee etelä-euroopan 40 %:sta australian 73 %:iin . 
edonkey ( ed2k ) on edelleen yllättävän vahva , erityisesti etelä-euroopassa , saksassa ja lähi-idässä . 
directconnectin käyttö on vähentynyt melko marginaaliseksi lukuun ottamatta itä-eurooppaa . 
tutkimuksessa selvisi myös se , että internet-puheluja dominoi käytännössä skype , joka vastasi 95 %:sta puheluista . 
tutkimuksessa todettiin myös , että joka viides internetin-käyttäjä harjoitti tutkimusjakson aikana tiedostojen jakamista . 
bittorrentia käytettiin etupäässä videomateriaalin jakamiseen . 
tietokoneohjelmien jakaminen oli tutkimuksen mukaan erityisen suosittua etelä-euroopassa , jossa se muodosti jopa 26 % p2p-tietoliikenteestä . 
saksassa ja lähi-idässä ohjelmistoja liikkui linjoilla 6 %:n edestä . 
aikuisviihteen osalta taas saksalaiset olivat todellisia suurkuluttajia , sillä siellä vertaisverkkojen kaistasta käytettiin 13 % pornografisen materiaalin jakamiseen . 
muualla maailmassa vastaava osuus oli 2–5 % . 
teemasivu:politiikka 
* 18. tammikuuta 2010 : tymošenko ja janukovytš toiselle kierrokselle 
* 18. tammikuuta 2010 : selvityspyyntö espoon teknisen toimen johtajan olavi loukon virkamatkoista 
* 6. tammikuuta 2010 : presidentti ei allekirjoittanut icesave-talletusten takaisinmaksua 
* 4. tammikuuta 2010 : myanmarin johtaja lupailee vaaleja täksi vuodeksi 
* 1. tammikuuta 2010 : suomessa neljä kuntaliitosta 
* 30. joulukuuta 2009 : halosen vaalikampanjalle lahjoitettiin satoja tuhansia euroja ay-jäsenmaksuja - rahoja kierrätettiin sdp:n kautta 
* 20. joulukuuta 2009 : ilmastosopimusta ei syntynyt kööpenhaminassa 
* 28. marraskuuta 2009 : mitro repo valittiin europarlamenttiin ortodoksisen kirkon vastustuksesta huolimatta 
* 20. marraskuuta 2009 : belgian pääministeri van rompuysta eu:n presidentti 
* 18. marraskuuta 2009 : sofi oksasen ja imbi pajun kirjan julkistamistilaisuus keräsi kourallisen mielenosoittajia 
* 15. marraskuuta 2009 : tausta : naši-mielenosoitus helsingissä 
* 7. marraskuuta 2009 : tsvangirai palaa hallitustyöhön , vaatii pikaisia toimia 
* 7. marraskuuta 2009 : epidemia riehuu ukrainassa , presidenttiehdokas syyttää paniikin lietsomisesta 
* 30. lokakuuta 2009 : elämäntapaliitto kärähti ray-avustusten käyttämisestä sdp:n tukemiseen 
* 21. lokakuuta 2009 : tsvangirai hakee tukea ulkomailta , mugabe johtaa puhetta hallituksessa 
* 13. lokakuuta 2009 : oikeusprofessori pitää neljän vasemmistosäätiön puuhia epäilyttävinä 
* 13. lokakuuta 2009 : kyösti suokkaan rakennusliitto-jättirahoihin liittyy jääviysongelmia 
* 13. lokakuuta 2009 : urheiluopistosäätiötä käytetty laittomaan sdp:n rahoittamiseen 
* 10. lokakuuta 2009 : nobelin rauhanpalkinto obamalle 
* 8. lokakuuta 2009 : urpilainen myynyt vaalitauluja kokkolan virkamiesjohdolle 
* 22. syyskuuta 2009 : kennedyn senaattorinpaikalle uusi senaattori ehkä jo keskiviikkona 
* 10. syyskuuta 2009 : myös bbc:n israelilaislähde väittää arctic sean kuljettaneen ohjuksia 
* 22. elokuuta 2009 : tradeka tukenut vasemmistoliittoa yli sadalla tuhannella eurolla 
* 22. elokuuta 2009 : jhl myöntää tukeneensa sdp:tä pyytämättä 
* 22. elokuuta 2009 : aliupseeriliitto yllättyi julkisten ja hyvinvointialojen liiton suurtuesta sdp:lle 
* 19. elokuuta 2009 : demokraattien tappouhkauksia usa:ssa 
* 18. elokuuta 2009 : ulkomaat tyrmistyneet suu kyin tuomiosta 
* 16. elokuuta 2009 : taleban uhkailee naisia olemaan äänestämättä 
* 13. elokuuta 2009 : paavo arhinmäki kärysi nuuskan salakuljetuksesta edustustehtävissä 
* 13. elokuuta 2009 : nokian valta suomessa 
* 13. elokuuta 2009 : yhdistys syytti kauppia 
* 13. elokuuta 2009 : valtionyhtiö destia rahoittanut enimmäkseen sdp:tä 
* 12. elokuuta 2009 : jhl tukenut sdp:tä lähes puolella miljoonalla eurolla kolmen vuoden aikana 
* 5. elokuuta 2009 : pohjois-korea vapautti amerikkalaistoimittajat 
* 24. heinäkuuta 2009 : vihreät ja merikukka forsius sopivat käräjäriidan 
* 17. heinäkuuta 2009 : g8-neuvottelut italiassa 
* 10. heinäkuuta 2009 : ruotsidemokraattien lehdistösihteeri pahoinpideltiin 
* 9. heinäkuuta 2009 : cia tunnustaa pimittäneensä tietoja usa:n kongressilta 
* 30. kesäkuuta 2009 : eduskunta hyväksyi yliopistouudistuksen 
* 30. kesäkuuta 2009 : eduskunta hyväksyi lääkelaitoksen hajasijoittamisen kuopioon 
* 30. kesäkuuta 2009 : pohjanmaan jako 2009 
* 28. kesäkuuta 2009 : arkkipiispa leo sensuroi kysymyksen mitro revosta 
* 28. kesäkuuta 2009 : paavo arhinmäki valittiin vasemmistoliiton puheenjohtajaksi 
* 27. kesäkuuta 2009 : hassi : eduskunta uusiksi vaalirahakriisin vuoksi 
* 24. kesäkuuta 2009 : puheet islamista ja maahanmuutosta toivat poliitikolle jättiläissakot 
* 16. kesäkuuta 2009 : uusi paljastus : nova groupin vaalituki keskustalle 2007 
* 15. kesäkuuta 2009 : ek suurimpia keskustan vaalitukijoita 2007 
* 11. kesäkuuta 2009 : kielipoliittinen toimintaohjelma suomen kielen tulevaisuus julkistettu 
* 10. kesäkuuta 2009 : eurovaalit 2009 
* 9. kesäkuuta 2009 : väkivaltaa puolueiden edustajia kohtaan ruotsissa 
* 7. kesäkuuta 2009 : chávez sai tahtonsa läpi : venezuelan presidentin valtakausien määrä rajattomaksi 
* 31. toukokuuta 2009 : venäjän liittyminen euroopan unioniin ei saa kannatusta suomalaisilta eurovaaliehdokkailta 
* 28. toukokuuta 2009 : soviet storysta tutkintapyyntö 
* 26. toukokuuta 2009 : mitro repo määrätään toimituskieltoon 
* 25. toukokuuta 2009 : mitro repo ja kirkon johto syyttävät toisiaan ylimielisyydestä 
* 20. toukokuuta 2009 : ” kolmen kerran laki ” meni läpi ranskan parlamentissa 
* 20. toukokuuta 2009 : hallitus tahtoo äänikynnyksen suomen eduskuntavaaleihin 
* 19. toukokuuta 2009 : mitro repoa uhkaa erottaminen kirkosta 
* 18. toukokuuta 2009 : porsaanreikä – jotkut saavat kaksi ääntä eurovaaleissa 
* 18. toukokuuta 2009 : ek : tietosuojavaltuutettu ei saa valvoa lex nokiaa 
* 13. toukokuuta 2009 : mitro revon eurovaaliehdokkuus ongelma ortodoksiselle kirkolle 
* 7. toukokuuta 2009 : fbi:n terrorilistalla satojatuhansia syyttömiä 
* 7. toukokuuta 2009 : venäjän ja georgian neuvottelut jäihin 
* 29. huhtikuuta 2009 : kantelu pohjan seurakunnan kirkkoherrasta tuomiokapitulille 
* 29. huhtikuuta 2009 : egyptin siat määrättiin teurastettaviksi 
* 27. huhtikuuta 2009 : ennakkoäänestyksellä ennätyksellinen suosio usa:n presidentinvaaleissa 
* 16. huhtikuuta 2009 : kiviniemi : kuntien yhdistämisrahan voi antaa puolueille 
* 16. huhtikuuta 2009 : vanhasen kannatus pohjalukemissa 
* 9. huhtikuuta 2009 : kho : sähköisen äänestyksen kokeilukuntiin uudet vaalit 
* 7. huhtikuuta 2009 : työryhmä ehdottaa ylen rahoittamista verolla 
* 5. huhtikuuta 2009 : turvallisuusneuvosto kokoontuu pohjois-korean raketin johdosta 
uusi ihminen tuli maailmaan finnairin lennolla 
uusi ihminen tuli maailmaan keskiaasialaisen kazakstanin yllä , kun ruotsalaisnainen synnytti tyttövauvan finnairin lomalennolla thaimaan bangkokista helsinkiin . 
synnytyksessä mukana ollutta lentohenkilökuntaa avusti satelliittipuhelimen välityksellä synnytyslääkäri sekä lennolla olleet kaksi sairaanhoitajaa ja lääkäri . 
lomalento oli kuuden jälkeen illalla perillä helsingissä . 
lentokentältä ruotsalaisäiti vauvoineen kiidätettiin sairaalaan . 
tämä oli finnairin ensimmäinen tapaus , jossa matkustajamäärä lisääntyi kesken lennon . 
koripalloilijan ruumis löytyi brasiliasta 
washington state -koripallojoukkueen entisen pelaajan , tony harrisin , ruumis löytyi keski-brasiliasta . 
harris oli ilmoitettu kadonneeksi kaksi viikkoa aiemmin . 
poliisi sai tiedon ruumiista tuntemattomasta vihjeestä . 
poliisin mukaan harris olisi tehnyt itsemurhan , mutta ei sulje pois murhaa . 
tony harris pelasi viimeisenä elinvuotenaan brasílialaisessa koripallojoukkueessa , universio brb:ssa . 
" muiden pelaajien mukaan hän käyttäytyi jostain syystä hermostuneesti " , kertoi joukkueenjohtaja jorge bastos . 
harrisin vaimo , lori harris , odotti perheen ensimmäistä lasta , jonka laskettu aika on joulukuussa . 
vaimo oli kuullut miehestään viimeksi pari viikkoa sitten , ennen katoamista . 
hänen mukaansa mies oli menossa tapaamaan ystäväänsä ja soittaisi hänelle myöhemmin . 
obama vahvistaa asemaansa new hampshiressa 
yhdysvaltain presidentinvaalien esivaalissa senaattori barack obama on kirinyt kiinnit senaattori hillary clintonin etumatkaa new hampshiren pienessä osavaltiossa . 
tämä tulos käy imi viimeisimmästä mielipidemittauksesta . 
tässä yhdysvaltain eräässä asukasluvultaan pienimmässä osavaltiossa esivaalit järjestetään tulevana tiistaina . 
kyselyn mukaan sekä clinton että obama saisivat kumpikin noin 33 prosenttia demokraattien äänistä ja kolmanneksi tulisi john edwards , joka saisi kyselyn mukaan 20 prosenttia annettavista äänistä . 
kysely on tehty kun obama voitti iowassa pidetyt esivaalit . 
kuitenkin vielä joulukuussa 2007 tehdyn kyselyn perusteella clinton olisi ollut selvässä johdossa new hampshiren osavaltiossa . 
ruotsalaiskoululaisten videokurssi oli vähällä päättyä ikävästi 
koululaisten videokurssi miltei päättyi tuhoisasti , kun kuusi yhdeksäsluokkalaista käsittänyt oppilasryhmä oli ruotsalaisen ödeshögin kunnan postin edustalla kuvaamassa lavastettua ryöstöä . 
posti tiesi kuvauksesta , mutta poliisia ei oltu informoitu asiasta . 
päivystävä komisario roland carlson kertoi poliisin saaneen hälytyksen naamioituneesta ja aseen kanssa liikkuneesta henkilöstä postin edessä yksityishenkilöltä . 
hälytyksen jälkeen poliisipartioita lähti kohti postia . 
ensimmäisenä paikalle päässyt poliisi otti virka-aseensa esiin , koska hän havaitsi paikalla olevan muitakin aseistettuja henkilöitä . 
poliisi ei joutunut turvautumaan aseeseen , sillä koululaiset tottelivat poliisia . 
komisario carlsonin mukaan joku oli joutua ammutuksi . 
hänen mukaansa koululaisten aseet olivat aidonnäköisiä . 
carlson arvostelee postin ja koulun henkilökuntaa , sillä jonkun olisi täytynyt kertoa poliisillekin koululaisten kuvauksista . 
» sen vielä ymmärtää , etteivät nuoret osanneet ajatella tätä itse , mutta jonkun aikuisista olisi pitänyt tajuta . 
tämä olisi voinut päättyä katastrofiin » ( kertoo carlson . ) 
poliisi saapuu videokurssilaisten kouluun tiistaina puhumaan tapahtuneesta . 
japanilaisten autojen myynti alimmillaan sitten vuoden 1973 
japanilaisten autojen myynti oli vuonna 2007 alimmillaan sitten vuoden 1973 . 
maanantaina 7. tammikuuta 2008 tiedotti japanin autonvalmistajien yhdistys ( jada ) , että vuoden 2007 myynti on vähentynyt 7,6 % verrattuna edelliseen vuoteen 2006 . 
autojen myynti saarivaltiossa oli kappalemääräisesti vuonna 2007 3,43 miljoonaan ajoneuvoa , kun myynti oli vielä vuonna 2006 3,73 miljoonaa ajoneuvoa . 
määrä on alhaisin sitten vuoden 1973 ensimmäisen öljykriisin . 
ajoneuvojen myynti on vähentynyt jo neljänä perättäisenä vuoteena . 
erityisesti vähennys on koskettanut yksityisautoja , joiden myynti on takkuillut erityisen pahasti . 
tämä on merkittyt mm. toyotan myynnin laskua jota on tapahtunut vuonna 6,5 % verrattuna edelliseen vuoteen . 
toyotä myi ajoneuvoja yhteensä 1,55 miljoonaa kappaletta ja näin alitti 1,6 miljoonan auton määrän , jonka se teki vuonna 1983 . 
myös nissän koki suuren laskun , joka oli 9,7 % , mutta hondalla lasku oli vain 4,7 % . 
kuitenkin japanilaiset autonvalmistajat ovat laajentaneen toimintaansa voimakkaasti kaikkialle maailmaa ja japani valmistusmäärien laskusta huolimatta toyota-yhtymä , johon kuulu ovat myös hino ja daihatsu , on kohonnut maailman suurimmaksi ajoneuvojen valmistajaksi ohitse amerikkalaisen general motorsin . 
lappeenrannan laulukilpailun finalistit valittu 
lappeenrannan valtakunnallisen laulukilpailun sunnuntaina pidettävään loppukilpailuun on valittu kaikkiaan yhdeksän kilpailijaa . 
kilpailuun on osallistunut tänä vuonna yhteensä seitsemäntoista kilpailijaa . 
perjantaina päättyneistä välieristä valittiin finaaliin naisten sarjassa sopraanot kajsa dahlbäck , mia heikkinen ja jenni lättilä sekä mezzosopraanot melis jaatinen , tiina-maija koskela ja jeni packalen . 
mieslaulajista loppukisassa ovat basso timo riihonen , baritoni jussi ziegler sekä tenori olli brummer . 
joka toinen vuosi pidettävien laulukilpailujen finaali alkaa sunnuntaina kello 18.00 ja se radioidaan suorina lähetyksinä ylen radio 1:ssä . 
lappeenrannan kaupunki palkitsee kolme parasta sekä miesten- että naisten sarjassa sijoittunutta . 
palkinnot ovat 8500 , 5500 ja 3500 euroa . 
lisäksi eri yritykset myöntävät erikoispalkintoja . 
nyt 15. kerran järjestettävissä laulukilpailuissa tuomariston puheenjohtajana toimii tenori raimo sirkiä . 
elämäntapaliitto kärähti ray-avustusten käyttämisestä sdp:n tukemiseen 
elämäntapaliitto on käyttänyt ray-avustuksia sdp:n ehdokkaiden tukemiseen . 
elämäntapaliitto on osallistunut yhteen antti lindtmanin ( sd ) seminaariin ja ostanut yhden patsaan niko kortteelta ( sd ) . 
näihin on käytetty 700 euroa raha-automaattiyhdistykseltä saatuja avustuksia , mikä tarkoittaa 0,01 % elämäntapaliiton saamasta avustusmäärästä . 
ray tukee elämäntapaliittoa vuosittain noin miljoonalla eurolla . 
ray-tulot muodostavat noin 80 % elämäntapaliiton tuloista . 
elämäntapaliiton puheenjohtaja on sak:n kehittämisjohtaja eija hietanen . 
elämäntapaliiton toiminnanjohtaja vertti kiukas ei näe ongelmaa sdp:ltä ostetuissa tauluissa . 
seminaarilippujen ostaminen on puolestaan hänen mielestään hyväksyttävää koska lippujen myyjät jakavat liiton päihdetavoitteet . 
neuvotteluja ilmatilanloukkauksista loppukuusta 
suomi , viro ja venäjä kokoontuvat loppukuusta helsinkiin neuvotteluihin viime aikoina sattuneiden ilmatilanloukkauksien johdosta . 
ulkoministeri ilkka kanerva vahvisti asian tavattuaan venäläisen virkaveljensä sergei lavrovin tänään rovaniemellä . 
viro on aiemmin ilmoittanut hyväksyntänsä asiaan . 
neuvottelut alkanevat 27. marraskuuta , ja ne pidetään sotilashenkilöiden välisinä . 
venäjä on ilmoittanut tyytyväisyytensä suomen halusta huolehtia tapahtuman järjestämisestä . 
maan kannan mukaan syy ilmatilan loukkauksiin johtuu suomenlahden keskellä kulkevan kansainvälisen ilmatilan kapeudesta . 
alkavissa neuvotteluissa pyritään löytämään tilanteeseen osapuolia tyydyttävä ratkaisu . 
lähi-idän internetyhteyksiä poikki 
viimeisen viikon aikana sattuneissa onnettomuuksissa on katkennut neljän eri merenalaisen valokaapelin kautta kulkevat yhteydet . 
viimeisimpänä tapauksena on qatarin ja arabiemiirikunnat yhdistävän kaapelin poistuminen käytöstä . 
arabian business.com:n saamien epävirallisten tietojen mukaan kyseessä olisi ollut sähkövika . 
kahdessa keskiviikkona egyptin rannikolla sattuneessa rikossa syy on tuntematon , mutta tutkimuksissa on saatu poissuljettua se , että laivojen ankkurit olisivat rikkoneet kaapelit . 
alueella ei ollut laivoja rikkoutumisen aikaan . 
kolmas kaapeli , flag falcon , katkesi perjantaina 56 kilometrin päästä dubaista ja flag:in virallinen selityksen mukaan sen rikkoi todennäköisesti laivan ankkuri . 
egyptin rannikolla katkenneet kaapelit käytännössä tiputtivat verkosta itä-afrikan valtiot , jordanian , bhutanin , bangladeshin sekä arabian niemimaan kärjen . 
lisäksi katkos häiritsi merkittävästi egyptin ja intian verkkoliikennettä . 
falcon-kaapelin katkeaminen katkaisi arabiemiirikuntien ja omanin välisen yhteyden , joka ainakin joidenkin raporttien mukaan olisi haitannut merkittävästi tai katkaissut samalla myös iranin verkkoliikenteen . 
qtelin yhteydessä tapahtunut neljäs katkos ei ilmeisesti aiheuttanut muita merkittäviä ongelmia kuin kapasiteetin vähenemistä ja se ratkaistiin ohjaamalla liikenne kulkeman muita reittejä . 
ilmeisesti tällä hetkellä mikään maa ei ole kokonaan pimennossa , mutta koko lähi-idässä netti kärsii merkittävästä kokonaiskaistan vähenemisestä vaikka liikenne saadaankin reititettyä yhä ehjänä olevien yhteyksien kautta . 
poika menetti tajuntansa 20 tuntia pelattuaan 
15-vuotias poika menetti tajuntansa ja sai kouristuksia pelattuaan 20 tuntia world of warcraft -tietokonepeliä . 
epilepsiakohtauksen kaltaisen häiriön syyksi katsottiin sairaalassa unen ja ravinnon puute sekä liian pitkäkestoinen peliin keskittyminen . 
poika oli pelannut viime lauantaina ystävineen läpi yön uutta wrath of the lich king -lisäosaa , joka on svenska dagbladetin mukaan ollut huolenaihe muidenkin pelaajien vanhemmille . 
kohtauksesta ei uskota jäävän pojalle pysyvää terveyshaittaa . 
pojan isä varoittaa muita nuoria liiallisen pelaamisen vaaroista . 
vastaava tapaus oli hiljattain esillä , kun italialainen 13-vuotias peliaddikti joutui peliputken jälkeen sairaalaan , koska ei tajunnut ympäröivästä maailmasta mitään . 
hän oli pelannut pelikonsolilla . 
wikimedian toimitusjohtajalla historiassaan luottokorttipetoksia 
wikimedia-säätiön käytännön toimintaa johti puolen vuoden ajan muun muassa shekki- ja luottokorttipetoksista tuomittu carolyn doran . 
45-vuotias doran oli alun perin palkattu säätiöön kirjanpitäjäksi , mutta tammikuussa 2007 hänet ylennettiin coo:ksi ( chief operating officer ) osan entisen toimitusjohtaja ( executive officer ) brad patricin tehtävistä siirryttyä hänelle . 
hän vastasi henkilöstöstä ja talousasioista sekä hyväksyi maaliskuussa muun muassa säätiön 1,3 miljoonan dollarin veroilmoituksen . 
viimeisin tilinpäätös on vielä kesken , mutta toistaiseksi doranin jäljiltä ei ole ilmennyt mitään väärinkäytöksiä . 
the registerin mukaan petoksen lisäksi doranin tilillä oli entisen poikaystäväänsä ampuminen sekä rattijuopumuksia joihin kuului myös yliajon jälkeen paikalta pakeneminen . 
rattijuopumustuomiot kävivät ilmi kun hän oli kesällä palaamassa hollannissa pidetystä wikimedia-säätiön kokouksesta ja floridan tulli otti hänet kiinni kuulusteltavaksi , koska hän oli jättänyt menemättä sovittuun tapaamiseen ehdonalaisvalvojansa kanssa . 
doran erosi asemastaan wikimedia-säätiön johdossa tämän jälkeen . 
wikimedia-säätiön johtokunta ei omien sanojensa mukaan ollut tietoinen doranin menneisyydestä tätä ennen . 
säätiö oli kuitenkin jo ennen tapauksen tultua julkisuuteen ottanut käytännöksi työnhaun yhteydessä tapahtuvan työnhakijoiden taustan tarkistamisen . 
suomen väkiluvun kasvu suurinta 15 vuoteen 
suomen väliluvun kasvu oli suurinta 15 vuoteen ja vuoden lopulla väkiluku yltää 5,5 miljoonaan , arvioi tilastokeskus . 
väkiluku kasvoi eniten uudellamaalla , pirkanmaalla ja pohjois-pohjanmaalla sekä kahdeksassa muussa maakunnassa ja ahvenanmaalla , joskin niissä kasvoi vähemmän kuin kolmessa edellämainitussa . 
kahdeksassa maakunnassa puolestaan väki väheni ja eniten menettäneitä maakuntia olivat etelä-savo ja satakunta . 
väkivaltaa puolueiden edustajia kohtaan ruotsissa 
ruotsissa äärivasemmistolaiset ovat suojelupoliisi säpon mukaan käyttäneet väkivaltaa demokratiaa vastaan europarlamenttivaalien alla . 
säpon mukaan väkivaltaisten hyökkäysten kohteeksi ovat joutuneet ainakin ruotsidemokraatit , maltillinen kokoomus ja kansanpuolue liberaalit . 
tekijät ovat autonomiseen vasemmistoon kuuluvia henkilöitä , jotka tavallisesti esiintyvät nimikkeiden " antifascistisk aktion " tai " revolutionära fronten " alla . 
